<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>弔唁</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>弔唁</h3><br /><br />　　一八八五年三月　紐約<br /><br />　　報紙上的訃聞寫著，極富名望的表演者及舞台魔術師，享有魔幻大師普洛斯佩羅尊號的海克特．鮑恩，已於三月十五日死於心臟衰竭。<br /><br />　　文中接著對他的事業和遺產有大段描述。所述逝者年齡並不正確，大概少有讀者發現吧。訃聞最後有一小段提到他留下一名十七歲的女兒，賽莉雅．鮑恩小姐。她的年齡倒是沒錯。還有一小則聲明，說儘管葬禮儀式將不公開，弔唁信函仍可透過當地的一家劇院轉達。<br /><br />　　慰問卡片和信件被收集起來，裝成好幾大袋，由信差送往鮑恩家的私宅，一間已經合乎禮儀地用花卉佈置得素樸淡雅的市區住宅。百合花的氣味太刺鼻了，當賽莉雅再也無法忍受，便將它們全部變成了玫瑰。<br /><br />　　賽莉雅把那些弔唁信堆在餐廳桌上，直到信件多得流進起居室。她很不想碰那些信，但又不忍心看也沒看就把它們丟棄。<br /><br />　　當她再也無法迴避這問題，她泡了壺茶，開始處理大堆大堆的信件。她把信一封封拆開，然後分類整理成幾大疊。<br /><br />　　有來自世界各地的郵戳。有充滿真切哀傷的誠摯長信，有空洞的祝福以及對她父親才華的虛假讚詞。許多信中提到寄信人並不知道偉大的普洛斯佩羅有個女兒。有些則慈藹的回憶起她，形容她是個爽朗嬌小的女孩，連賽莉雅都想不起自己曾經是那樣。還有幾封惱人地提起求婚的事。<br /><br />　　尤其是這類信，賽莉雅把它們捏成紙球，然後把縐巴巴的紙團一個個放在掌心，集中意念直到它們燃燒起來，最後化為灰燼，被她拍掉，什麼也不剩。<br /><br />　　「我已經結婚了。」她對著空氣大聲說，一邊轉動戴在右手那枚遮蓋著一條特殊的舊傷疤的戒指。<br /><br />　　在大堆信件和卡片當中，有一只普通的灰色信封。<br /><br />　　賽莉雅把它從信件堆裡抽出來，用銀色拆信刀劃開，想把它和其他準備丟棄的信件堆在一起。<br /><br />　　可是，和其他信件不一樣，這封信署名寄給她父親本人，儘管郵戳日期是在他過世之後，裡頭的卡片並非對她的喪父之痛致上慰問或弔唁。<br /><br />　　連句問候都沒有，也沒有署名，信紙上手寫著這幾個字：<br /><br />　　該你行動<br /><br />　　此外就沒別的了。<br /><br />　　賽莉雅將卡片翻過來，可是背面是空白的，乾乾淨淨，連文具商的名稱都沒有，信封上也沒有寄信人地址。<br /><br />　　她反覆看著灰色信紙上的幾個字。<br /><br />　　她說不出那股爬上背脊的寒意是因為興奮或恐懼。<br /><br />　　將剩餘的弔唁信丟在一邊，賽莉雅拿著卡片離開房間，走上通向二樓起居室的螺旋梯。她從口袋掏出一串鑰匙，不耐地逐一打開三道門鎖，以便走進這個被亮眼的午後陽光浸透的房間。<br /><br />　　「這是怎麼回事？」賽莉雅說，高舉著卡片走了進去。<br /><br />　　在窗前徘徊的人影轉過身來。他身上被陽光照射的部位幾乎看不見，一側的肩膀似乎有部分不見了，頭頂消失在一片映著陽光的飄飛落塵中。他身體的其他部分是透明的，有如玻璃上的投影。<br /><br />　　幾乎不成人樣的海克特．鮑恩讀著卡片上的信息，欣喜地一陣大笑。<br /><br /></div></body></html>