<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>時鐘</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>時鐘</h3><br /><br />　　一八八五年　慕尼黑<br /><br />　　德國紳士菲德列克．戴森位於慕尼黑的工作室來了個意外訪客，一位名叫艾登．巴禮斯的英國先生。巴禮斯先生坦承自己由於對戴森手製的一批布穀鐘心生仰慕，四處探尋他的店址已有一段時間了，最後經本地一位商家指引正確方向而找到了這裡。<br /><br />　　巴禮斯先生詢問戴森先生是否有興趣接受委託，製造一只特殊的時鐘。戴森先生手上還有一大堆訂製的活兒得完成，也如實告訴了巴禮斯先生，並且指給他看架子上的一整排款式從簡單到精緻不等的傳統布穀鐘。<br /><br />　　「我想你沒聽懂我的意思，戴森先生，」巴禮斯說：「這是一件展示品，一件珍品。你做的時鐘很令人欣賞，可是我要的是真正出色的東西，das Meisterwerk（德語：傑作）。錢絕對不成問題。」<br /><br />　　戴森先生被勾起了興趣，問了規格和明細等。他得到的十分有限，有一些關於尺寸的要求（但還是相當寬鬆），還有時鐘只能漆成黑、白兩色和灰色調。除此之外，整體構造和裝飾都由他全權決定。請他發揮創意，巴禮斯先生說。「夢幻」是他具體提出的唯一敘述性字眼。<br /><br />　　戴森先生同意了，兩人握手道別。巴禮斯說他會主動聯繫。過了幾天，一封附有一筆可觀金額，同時註明希望作品於幾個月後某日完成的信件寄來了，另外還附了一個寄送時鐘成品的倫敦地址。<br /><br />　　這幾個月時間，戴森先生差不多只用來製作這只時鐘。他幾乎沒空忙別的工作，當然相關的高額酬金也讓他十分樂於做這樣的安排。他花了好幾週進行設計和機械結構，他雇了一名助手來執行一部分基本木工，可是所有細部工作都由他親自關照。戴森先生最愛細活兒了，他也愛挑戰，他將整個設計完全架構在巴禮斯先生使用的那個字眼之上──夢幻。<br /><br />　　製作完成的時鐘極其華麗耀眼。第一眼它只不過是一只時鐘，一只有著白色面盤和銀色擺錘的相當大的時鐘。雕刻精巧的原木邊框，漆工細膩的鐘盤，手藝之妙自不在話下，但終究只是一只時鐘。<br /><br />　　但這是在上發條之前。在它開始滴答運轉之前，它的擺錘只是平穩地輕輕擺晃。接著，接著它突然搖身一變。<br /><br />　　變化很緩慢。首先，面盤的顏色起了變化，從白色轉成灰色，接著有雲朵飄浮而過，到達另一端時便消失。<br /><br />　　在這同時，鐘體的許多部分開始膨脹或收縮，有如一幅拼圖的許多小片。彷彿時鐘正在一點點崩解，緩慢而優雅。<br /><br />　　這整個過程耗費數小時之久。<br /><br />　　鐘的面盤變成了深灰色，接著黑色，數字的部分則出現閃爍的星星。這時，鐘的本體──已經有條不紊地內外翻轉並且擴張開來──已整個變成了灰白色調。而且不只是許多小片拼圖，許多形象和物體，雕刻完美的花朵、星球和能夠逐頁翻開來的小小書籍一一現形。一隻銀龍盤旋在清晰可見的齒輪發條裝置上，一位身在精雕高塔中的迷你公主沮喪地來回踱步，等候著不見蹤影的王子。許多茶壺往茶杯中倒茶，細小的蒸氣隨著秒針滴答行走而裊裊上升。許多包裝好的禮物打開來。迷你貓追逐著迷你狗。一盤棋局熱絡進行著。<br /><br />　　在中央，也就是傳統時鐘布穀鳥所在的位置，是一個玩雜耍的人。穿戴著醜角風格的服裝和灰面罩，他拋擲著許多和鐘點對應的閃亮銀球。每當鐘響報時，便有一顆球加入，直到午夜十二點，他以繁複的技法拋擲著十二顆銀球。<br /><br />　　過了午夜，時鐘慢慢回復原狀。面盤亮起，雲朵再度浮現。拋擲的銀球數量也遞減，直到雜耍人消失。<br /><br />　　到了中午，它就只是一只時鐘，不再夢幻。<br /><br />　　這只鐘寄出幾星期後，他收到巴禮斯先生的一封信，信中表達了真摯感謝和對作品獨創性的激賞。「完美之作。」信上寫著。信中還附了一筆數額高得嚇人的酬金，只要戴森先生願意，他大可從此退休過舒服日子。他沒退休，繼續在他慕尼黑的工作室製作時鐘。<br /><br />　　他也沒多想這件事，除了偶爾想起不知道那只鐘近況如何了，以及它會在什麼地方（他猜想它還留在倫敦）──尤其當他正在製作會讓他想起那只Wunschtraum（德語：夢）之鐘的新鐘時；他在打造那只鐘的一些麻煩零件的那陣子常這麼稱呼它，因為他不確定那到底只是一個夢，或者真能夠實現。<br /><br />　　除了這封信，他再沒有巴禮斯先生的消息。<br /><br /></div></body></html>