<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>謀略</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>謀略</h3><br /><br />　　一八八六年四月　倫敦<br /><br />　　「她太優秀了，不該讓她擠在人群裡表演。」錢德瑞許說。「應該替她設個專屬帳棚。我們可以把座位排列成圓環狀之類的，讓所有觀眾能在表演中身歷其境。」<br /><br />　　「是的，先生。」馬可撥弄著他的筆記本，手指撫摸著片刻前還是鳥羽毛的紙頁。<br /><br />　　「你到底怎麼回事？」錢德瑞許問。「臉色蒼白得和床單一樣。」兩人站在舞台上，他的聲音響徹空曠的劇院。帕德瓦夫人則早把鮑恩小姐拉到一旁，猛問她關於禮服和髮型的問題。<br /><br />　　「我沒事，先生。」馬克說。<br /><br />　　「你臉色真難看，」錢德瑞許吸著雪茄說：「回家吧。」<br /><br />　　馬克詫異地抬頭。「先生，我還有一些文書作業得完成。」他抗辯著。<br /><br />　　「明天再做，那種小事不急。帕德瓦姨母和我會帶鮑恩小姐回家喝茶，之後我們可以篩選、整理一下應徵資料。回去休息吧，或者喝一杯什麼的。」錢德瑞許心不在焉朝他將手一揮，雪茄煙霧被搗成絲絲亂流。<br /><br />　　「要是你堅持的話，先生。」<br /><br />　　「我很堅持！還有，把大廳剩下的那些傢伙遣走。不需要再看見一堆穿套裝披斗篷的了，咱們已經找到比那更有趣的東西。而且我得說，也更有吸引力，如果某些人有那方面的嗜好的話。」<br /><br />　　「的確，先生。」馬可說，一抹紅暈爬上他的蒼白臉頰。「那麼明天見了。」他幾乎像是鞠躬地點了下頭，然後優雅地用腳跟轉身，朝大廳走去。<br /><br />　　「沒想到你這麼容易受驚嚇，馬可。」錢德瑞許在後面大喊，可是他沒回頭。<br /><br />　　馬可禮貌地請大廳裡的魔術師們離開，解釋說這個職位已經有了人選，並且感謝他們撥冗前來。沒人注意到他的雙手在顫抖，或者他將筆握得那麼緊，關節都泛白了。他們也沒發現筆已經在他拳頭內斷成兩截，黑墨水滴下了手腕。<br /><br />　　魔術師們離去後，馬可收拾好東西，把沾了墨水的手在黑外套上擦了擦。然後他戴上圓頂禮帽，走出劇院。<br /><br />　　他一步步走著，神情越來越沮喪。擁擠的人行道上，路人紛紛迴避。<br /><br />　　回到公寓，馬可把袋子往地上一扔，靠在門邊，重重嘆了口氣。<br /><br />　　「怎麼了？」坐在空壁爐旁的伊索貝問。她把她正在編成辮子的長髮藏進口袋，皺著眉頭，知道等會兒她勢必得從頭開始編辮子，因為她的注意力被打亂了。這是她到現在都還無法克服的難題，集中力和專心。<br /><br />　　至於現在，她暫時把它放在一旁，看著馬可越過房間走向牆邊的一整排書架。<br /><br />　　「我知道我的對手是誰了。」馬可說著從書架抽出大堆書冊，把它們隨意攤在幾張桌子上，留了好幾本凌亂堆疊在地板上。留在書架上的冊子倒塌了，有幾本掉了下來，可是馬可似乎沒發現。<br /><br />　　「是那個讓你好奇得不得了的日本女人？」伊索貝問，看著馬可井然有序的檔案系統陷入混亂。這間公寓一直維持得十分整潔，這突來的變動讓她充滿不安。<br /><br />　　「不是，」馬可翻看著冊子說：「是普洛斯佩羅的女兒。」<br /><br />　　伊索貝撿起一盆跟著坍塌的書冊一起傾倒的紫羅蘭，把它放回書架上。<br /><br />　　「普洛斯佩羅？」她問。「魔術師，你在巴黎見過的那位？」<br /><br />　　馬可點頭。<br /><br />　　「我不知道他有個女兒。」她說。<br /><br />　　「我也不知道有這回事。」馬可說，丟下一本冊子，拿起另一本。「錢德瑞許剛剛雇用她擔任馬戲團的魔術師。」<br /><br />　　「真的？」伊索貝問。馬可沒回應。「這麼說來，她將會做和她父親一樣的表演，把真正的魔法偽裝成舞台幻術。她試演的時候也是這麼做嗎？」<br /><br />　　「沒錯，她就是這麼做的。」馬可說，仍然低頭對著他的書冊。<br /><br />　　「她一定很優秀。」<br /><br />　　「她太優秀了。」馬可說著又把一整層安穩待在書架上的冊子抓下來，那盆紫羅蘭再度成了無辜受害者。「這會有大麻煩的。」他幾乎自語著說。一堆筆記從桌上滑到地上，紙頁啪啪顫動，發出有如鳥翅的聲響。<br /><br />　　伊索貝又把花盆撿起，將它移到房間另一頭。<br /><br />　　「她知道你是誰嗎？」她問。<br /><br />　　「我想應該不知道。」馬可說。<br /><br />　　「這是不是表示，馬戲團是挑戰賽的一部分？」伊索貝問。<br /><br />　　馬可停止翻動書冊，抬頭看她。<br /><br />　　「一定是的。」他說，回頭繼續盯著他的筆記。「所以我才被派去替錢德瑞許工作，讓我能早點進入狀況。馬戲團就是競賽會場。」<br /><br />　　「這樣好嗎？」伊索貝問，可是馬可沒吭聲，再度埋頭於大堆紙張和墨水當中。<br /><br />　　他撫弄著衣服袖子的布料，一滴黒墨水染上白色袖口。「她變換了布料，」他嘀咕著對自己說：「她怎麼可能把布料換了……」<br /><br />　　她把一堆散置的筆記搬到桌上，她的一付馬賽塔羅牌就放在那裡。她看了看馬可，他正出神讀著一本筆記。她輕輕把紙牌在桌上攤開成一長排。<br /><br />　　她注視著馬可，邊抽出一張紙牌。她把它翻轉過來，研究著關於這事，紙牌會顯示些什麼。<br /><br />　　一個男人站在兩個女人之間，一個拿著弓箭的小天使盤旋在他們頭頂上方。<br /><br />　　L『Amoureux，戀人。<br /><br />　　「她美嗎？」伊索貝大聲問。<br /><br />　　馬可沒答腔。<br /><br />　　她又從長排紙牌中抽出一張，放在第一張上頭。<br /><br />　　La Maison Dieu，塔。<br /><br />　　她皺眉看著紙牌上倒塌的高塔和墜落的人形。她把兩張牌放回去，將整付紙牌堆整齊。<br /><br />　　「她比你厲害嗎？」伊索貝問。<br /><br />　　馬可依然沒回應，只顧翻看著一本筆記。<br /><br />　　多年來他一直相當有把握。和伊索貝一起練習實在是一項優勢，讓他能夠從各個角度改進他的幻術，到了有時就連她這麼熟悉的人都分辨不出真假的程度。<br /><br />　　如今，見了他的對手，他對這次競技的感覺突然變了，被不安和困惑所取代。<br /><br />　　他一直以為，比賽時間一到他就會知道該怎麼做。<br /><br />　　他也始終存有一種想法，這一天永遠不會到來，競賽的承諾只不過為了讓他保有勤奮練習的動機。<br /><br />　　「這麼說來，馬戲團一開張，競賽也就開始了？」伊索貝問。<br /><br />　　他差點忘了她也在。<br /><br />　　「我想應該是吧，」馬可說：「我不明白我們該怎麼進行競賽，因為馬戲團勢必得四處旅行，而我卻得待在倫敦，到時我大概什麼都得遠距離進行了。」<br /><br />　　「我可以去。」伊索貝說。<br /><br />　　「什麼？」馬可終於又抬頭看她。<br /><br />　　「你說過，馬戲團還缺一名占卜師，不是嗎？我可以用塔羅牌占卜。我除了自己以外不曾替任何人占卜，可是我越來越熟練了。馬戲團到外地時我會寫信給你。這樣的話，如果你在競賽中，不方便我留在這兒，我也有個地方可去。」<br /><br />　　「我不確定這辦法可行。」儘管馬可說不出反對的理由，但他想都沒想過讓伊索貝在這間公寓的範圍之外參與他的生活。他一直避免讓她接近錢德瑞許還有馬戲團，一方面為了給自己留點空間，也因為這麼做似乎比較妥當，尤其他的導師曾經針對這事約略提醒過他。<br /><br />　　「拜託，」伊索貝說：「這樣我就能幫你了。」<br /><br />　　馬可猶豫起來，低頭看著他的筆記本。他的思緒仍然被劇院那女孩的身影佔滿。<br /><br />　　「我會幫你更接近馬戲團，」伊索貝又說：「也能讓我在你競賽期間有點事情可做。等比賽結束，我再回來倫敦。」<br /><br />　　「我連比賽會怎麼進行都不確定。」馬可說。<br /><br />　　「可是你確定我不能留在這裡，不是嗎？」她問。<br /><br />　　馬可嘆氣。他們討論過這問題，不是非常詳盡，但已有了結論，也就是等競賽一開始，她便得離開。<br /><br />　　「替錢德瑞許工作已經夠我煩的了，到時候我還得忙比賽的事，不能……分心。」他說，用了他導師使用的字眼，把命令偽裝成提議。他不確定哪一種情況比較讓他心煩：讓伊索貝參與他的比賽，或者捨棄這段不是人家替他安排的男女關係。<br /><br />　　「這麼一來你就不會因為我而分心了，我成了你的幫手，」伊索貝說：「萬一你不需要我幫忙，我就只寫信給你就是了，這有什麼問題呢？在我看來這辦法真是太完美了。」<br /><br />　　「我可以安排妳和錢德瑞許見面。」馬可提議。<br /><br />　　「你可以……勸說他雇用我嗎？」伊索貝問。「要是他不太肯定的話？」<br /><br />　　馬可點頭，對這做法仍然不十分認同，但又迫切需要某種計策，一種能用來對付他那位終於現身的對手的計策。<br /><br />　　他在腦子裡反覆思索她的名字。<br /><br />　　「普洛斯佩羅的女兒叫什麼名字？」伊索貝問，彷彿看透了他的心思。<br /><br />　　「賽莉雅，」馬可說：「她叫賽莉雅．鮑恩。」<br /><br />　　「很美的名字，」伊索貝說：「你的手不舒服嗎？」<br /><br />　　馬可低頭看，吃驚地發現自己正用左手緊握著右手，無意識摩挲著手指上曾經被烙入一枚戒指的地方。<br /><br />　　「沒有。」他拿起一本筆記本來穩住雙手。「沒事。」<br /><br />　　伊索貝似乎很滿意這答覆，抱起一疊掉落地上的書冊，在桌上堆整齊。<br /><br />　　馬可鬆了口氣，她畢竟沒本事讓他供出關於這枚戒指的回憶。<br /><br /></div></body></html>