<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>解夢術</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>解夢術</h3><br /><br />　　一九〇二年十月　麻州協和鎮<br /><br />　　貝利一整天拚命用念力想催促太陽西下，可是太陽絲毫不理會他的念頭，繼續依照原有的步調不快也不慢的橫越天際，貝利以往從沒認真思考過那種步調，可是今天卻發現實在慢得磨人啊。他差點希望今天得要上學，這樣才有事情可以幫他消磨時間。他考慮小睡一下，可是馬戲團的突然出現，根本讓他興奮到無法入睡。<br /><br />　　晚餐照這幾個月以來的慣例度過，一段段冗長的沉默，只在母親嘗試講點客套話或卡洛琳發出嘆息的時候才偶爾中斷。<br /><br />　　母親提起馬戲團的事，更精確的說法是，她提到了馬戲團將會招來的人潮。<br /><br />　　貝利預料沉默會再度降臨，可是卡洛琳卻轉身向他。<br /><br />　　「貝利，馬戲團上次來的時候，我們不是賭你敢不敢偷溜進去嗎？」她的語氣好奇又輕快，彷彿不記得這種事到底有沒有發生過。<br /><br />　　「什麼？大白天的時候啊？」母親問。<br /><br />　　「嗯。」貝利靜靜說，用念力想把讓人不自在的沉默給召喚回來。<br /><br />　　「貝利啊。」母親說，成功地把他的名字叫成流露失望意味的告誡。貝利不確定那為什麼是他的錯，他是被激的對象，又不是激人的主事者，可是他還來不及出聲抗議，卡洛琳就搶先反應。<br /><br />　　「哎唷，他又沒去。」她說，彷彿此時終於清楚回憶起那次事件。<br /><br />　　貝利只是聳聳肩。<br /><br />　　「哎，我就是希望他沒去。」母親說。<br /><br />　　再次陷入沉默。貝利瞪著窗外，思索黃昏到底是什麼構成的。他想，也許最好在稍微露出黃昏跡象時，就趁早趕到栅門那裡，必要的話就等上一等。他的腳丫在桌下搔癢起來，他好奇自己多快能夠逃開。<br /><br />　　單是清理餐桌就耗上老半天，幫母親洗碗又花了更長的時間。卡洛琳回到自己的房間，父親把報紙拿出來。<br /><br />　　「你上哪去？」母親在他兜上圍巾的時候問。<br /><br />　　「我要去馬戲團那裡。」貝利說。<br /><br />　　「別太晚回來，」她說：「你可是有工作要忙的。」<br /><br />　　「不會啦。」貝利說，她忘了指定時間，讓他自行詮釋何謂「太晚」，這點讓他鬆了口氣。<br /><br />　　「把你姊也帶去吧。」她追加。<br /><br />　　貝利之所以先去敲敲那扇半掩的房門，只是因為母親一定會盯著他，看他有沒有先到卡洛琳的房間稍加停留，不然不會放他走出屋外。<br /><br />　　「走開啦。」他姊姊說。<br /><br />　　「我要去馬戲團，看妳想不想跟我一起去。」貝利用沉悶的口氣說。他老早曉得她的答案會是什麼。<br /><br />　　「才不要。」她說，就跟晚餐的沉默一樣都是預料中事。「好幼稚。」她又補充，用不屑的眼神朝他一瞪。<br /><br />　　貝利沒再多說一個字就離開了，任由強風替他把前門砰地關上。<br /><br />　　太陽正要開始西沉，外頭的人比平日的這個時候還多，全都朝著同一方向邁進。<br /><br />　　他邁步前進時，興奮感逐漸消退。也許這種行為很幼稚，也許馬戲團不同以往了。<br /><br />　　他抵達的時候，田野上早已聚起人群。不少客人要不與他同齡，不然就是比他大許多，只有寥寥幾位帶著孩子，看到這點讓他如釋重負。跟他年齡相仿的一對女孩在他路過的時候咯咯輕笑，企圖攫住他的目光。他無法判定自己是否該覺得受寵若驚。<br /><br />　　貝利在群眾之中找到立足之地。他望著關閉的鐵柵門一面等候，思索馬戲團會不會跟他記憶中的有所出入。<br /><br />　　他隱約想到，渾身白色裝扮的紅髮女孩會不會在裡頭的某處。<br /><br />　　在光線完全消逝以前，夕陽的低矮橙光讓一切恍如起火燃燒，包括馬戲團本身。從火光轉為暮色的剎那，發生的速度比貝利預料的還快，接著馬戲團的照明一一閃亮，灑照在所有的帳棚之上。群眾們恰如其分地發出「喔喔」與「啊啊」的讚歎，可是，當栅門上方的龐然標示開始啪啪閃爍亮起的時候，前方有幾個人詫異地倒抽一口氣。等標示完全打亮，就像燈塔一般大放光明，貝利忍不住漾起笑容：夢幻馬戲團。<br /><br />　　苦苦等候的白天，感覺冗長乏味、度日如年，可是進入馬戲團的人龍移動速度卻飛快異常，不久貝利就站在售票亭購買單次入場券。<br /><br />　　蜿蜒曲折的步道灑滿星辰，好似長無止境，他摸索著，穿越幽暗的轉彎處，焦慮地期待盡頭的光亮。<br /><br />　　當他走到明亮的中庭時，腦海裡想到的第一件事就是，這裡聞起來有煙霧、焦糖以及某種他無法確認的東西。<br /><br />　　他不確定該從哪兒開始，帳棚琳瑯滿目，選擇五花八門。他想也許應該先稍微逛逛，再決定要進哪些帳棚。<br /><br />　　他也在想，單是在馬戲團裡瞎走閒晃，就可能會增加他巧遇紅髮女孩的機率。不過他不肯承認自己正在尋找她。那女孩他只在幾年前見過一回，而且還是在極度詭異的處境，現在想找她未免傻氣了。而且也沒有理由認為她會記得他或認得他，說到這點，他也不大確定自己能不能認出她來。<br /><br />　　他決定先走進馬戲團，穿越架設營火的中庭，再從另一側出來，然後試著慢慢走回去。這個計畫不賴，遠側的人群可能不會這麼擁擠。<br /><br />　　可是，他想，他應該先弄杯香料蘋果汁來。他沒花多少時間就在中庭找到那個攤販。他付錢買了一杯，熱氣蒸騰的飲料，就含納於大理石般黑白交錯的漩渦裡，在喝下第一口之前的那個瞬間，他猜想會不會沒記憶中的好喝。他在腦海裡將那種滋味回想了無數次，儘管這個地帶的蘋果產量豐饒，但加或不加香料的蘋果汁嚐起來都沒這麼可口。他在小口啜飮之前猶豫了一下，然而，香料蘋果汁嚐起來的滋味，甚至勝過記憶中的。<br /><br />　　他循著自己挑選的小徑往前走，介於周圍帳棚的入口之間，有一小群人團團圍繞著高起的平台。站在平台上的女人身穿覆滿黑白漩渦、貼身至極的戲服。她扭動與彎折身子的方式看起來恐怖又優雅。貝利停下來加入觀眾的行列，即使只是看著看著，也幾乎讓人感到些微的痛苦。<br /><br />　　軟骨特技師從地面撿起一只銀製金屬小環，用幾個簡單但搶眼的姿勢揮了揮。她把小環傳給群眾前方的男人，為了讓大家確認它是扎實的東西。他把小環遞還給她時，她就用整個身體鑽過小環，以流暢如水、狀似舞蹈的動作伸展四肢。<br /><br />　　她卸下小環以後，把一個小箱子擱在平台中央。<br /><br />　　箱子的長與寬看起來不超過一英尺，但事實上比一英尺略微大些。一位成人女性（雖說比一般人嬌小）把自己擠進那麼狹隘的空間，不管箱子的細部如何，這種行動本身就已經讓人懾服，而這個箱子是玻璃製成，完全透明，更教人心服口服。<br /><br />　　箱子邊緣鑲有氧化成微黑色調的金屬，不過側板與蓋子都是清澈的玻璃，因此她將身體加以彎曲扭動折疊進入微小空間時，觀眾得以飽覽全程。她慢條斯理地進行，每個細微動作都是表演的一部分，最後身體與腦袋完全納入箱中，只剩一手還在外頭，從上方凸伸出來。從貝利的角度看來簡直不可思議，這裡一點腿部，那裡一點肩膀曲度，另一隻手臂有部分壓在腳底下。<br /><br />　　只剩一隻手愉快地揮動，然後拉住箱蓋，闔上。彈簧鎖自動拴上，箱子密密實實地關著，置身於內的軟骨特技師一目了然。<br /><br />　　接著困住女人的玻璃箱緩緩灌滿白煙。煙霧在微小縫隙與沒被手腳軀體佔據的空間裡繚繞，從她十指之間滲流出來，緊緊貼在玻璃上。<br /><br />　　煙霧越來越濃，將軟骨特技師完全遮蔽。箱子裡只看得見白煙，繼續沿著玻璃波動蕩漾。<br /><br />　　突然間，箱子劈啵一響應聲瓦解。玻璃側板落向四邊，箱蓋向下崩塌。盤捲的煙霧緩緩升入夜空，箱子（或者該說平台上曾是箱子的一小堆玻璃）空空如也，軟骨特技師了無影蹤。<br /><br />　　群眾守候片刻，但是毫無動靜。最後幾縷煙霧消散無蹤，人群開始作鳥獸散。<br /><br />　　軟骨特技師是否想辦法躲進了平台？貝利路過的時候定睛一瞧，可是那不僅是堅實的木頭，下方還是開放式的。儘管明明無處可逃，她還是完全人間蒸發了。<br /><br />　　貝利繼續順著曲折的小徑走遠。他喝完蘋果汁之後找到垃圾桶將杯子丟棄，不過當他把杯子放進陰影幢幢的容器裡，杯子似乎立即消失無蹤。<br /><br />　　他繼續前進，邊走邊讀標示，試著決定該進哪座帳棚。有些標示的篇幅很大，並且飾有花體字，對於表演內容提供大段描述。<br /><br />　　可是攫住他目光的是較小的一塊標示，懸掛在同樣較小的帳棚之外，漆黑背景上寫著環圈狀的森白字母。<br /><br />　　出類拔萃的幻術技藝<br /><br />　　入口敞開，一列客人陸續踏入幻術師的帳棚，貝利也加入他們的行列。<br /><br />　　黑鐵燭台沿著圓弧牆壁排列，散放著光明，除了圍成圓圈的質樸木椅之外，棚裡沒有其他的東西。二十張左右的椅子彼此交錯地排成兩列，這樣從每張椅子望出去的視野就能旗鼓相當。貝利挑了入口對面的內圈座位。<br /><br />　　眨眼之間，其他椅子已經坐滿了，只剩區區兩張：緊鄰他左側的那張，還有圓圈對面的那張。<br /><br />　　貝利立刻注意到兩件事。<br /><br />　　首先，他再也看不到原本是入口的地方。觀眾進場的空間現在看來就像扎實的牆壁，與帳棚的其餘部分天衣無縫地融合在一起。<br /><br />　　接著，有位身穿黑外套的暗髮女子此時正坐在他左側。他確定門消失以前還沒有她的蹤影。<br /><br />　　接著，圓圈對面的椅子轟地爆出火焰，於是他將注意力從這些事件轉移開來。<br /><br />　　眾人立即陷入驚慌。離火焰椅最近的那些人，急著拋下座位、衝往門口，卻發現再也找不到出入口，只剩一面堅實的牆壁。<br /><br />　　火焰穩定地越升越高，緊貼椅子不放，火舌舔舐木頭，不過木頭看來沒有焚燒的跡象。<br /><br />　　貝利再次望向左側的女子，她起身之前對他眨了眨眼，然後慢步踱向圓圈中央。在這片驚惶之中，她泰然自若地解開外套鈕釦脫下，以秀氣的手勢將它拋向火焚的椅子。<br /><br />　　原本厚重的羊毛外套頓時化為一長片的黑絲綢，落向椅子時恍如流水一般起了漣漪。火焰忽然熄滅，僅剩幾絲餘煙，還有焦黑木頭的刺鼻氣味，那股氣味緩緩轉變成讓人安心的壁爐香氣，隱約帶著好似肉桂或丁香的味道。<br /><br />　　女人站在椅子圓圈的中央，用花稍的手勢把黑絲綢拉回來，露出依然毫髮未傷的椅子，現在上頭正棲著幾隻雪白鴿子。<br /><br />　　又一個花稍手勢，黑絲綢自行摺疊蜷曲，幻化成一頂黑高帽。女子把它戴到頭上，然後以對應的服裝做為收尾，看來彷彿是從夜空形塑出來的舞會禮服：黝黑絲綢上佈滿點點閃爍的白水晶。她向觀眾微微鞠躬致意。<br /><br />　　幻術師已經進場。<br /><br />　　包括貝利在內的幾個人鼓起掌來，原本逃離座位的人一一回到椅子上，忐忑的神情裡流露好奇。<br /><br />　　這場表演繼續進行，每一場展示都流暢地融為一體，貝利很難把它們當成戲法。鴿子常常消失不見，卻又在帽子上或椅子下再度現身。還有一隻玄黑的大烏鴉，體型大得無法巧妙地隱藏起來。只有等到表演已經進行了好些時候，貝利才慢慢領悟到，就因為椅子排成的圓圈、空間的形狀與密閉狀態，所以沒有空間可以容納鏡子，也無法透過光線製造幻覺。一切都是立即又可觸的。她甚至把一位觀眾的懷錶先從金屬變成沙子之後又變回原狀。在某個時間點，所有的椅子飄浮起來，與地面拉開距離，動作穩定牢固，貝利的腳趾幾乎掃不到地面，他心慌慌地緊抓住座椅側面。<br /><br />　　表演即將結束，觀眾響起掌聲之時，幻術師一面鞠躬，一面原地打轉，向整個圈子的人們致意。等她轉完整圈的時候，已經平空消失。只留下閃閃爍爍的微光，就是禮服上水晶殘留的光影。<br /><br />　　門再次從帳棚側面浮現，這一小群觀眾往外走去。貝利落在後頭，離開幻術師原本所在之處時還頻頻回首。<br /><br />　　棚外出現另一座原本不存在的架高平台，跟軟骨特技師站立的那座極為相似。但這平台上的身影卻文風不動。貝利差點以為是雕像，一身白禮服，邊緣飾有配色的毛皮，瀑布般地漫過平台、墜垂地面。她的髮絲與皮膚潔白如冰，連睫毛都是。<br /><br />　　可是她有了動靜，極度、極度緩慢，慢到貝利無法看清確實的動作，而只有細微的變化。散放虹彩的柔軟雪花徐徐飄落在地，好似枯葉離樹一般，從她身上紛紛飄落。<br /><br />　　貝利繞著周圍走動，從每個角度瞅著她。她的目光尾隨著他，不過沾滿雪花的睫毛眨也未眨。<br /><br />　　平台上有個小小的銀製牌匾，被迤邐而下的禮服遮住部分。<br /><br />　　上面寫著悼念，但未指明對象是誰。<br /><br /></div></body></html>