<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>紙牌占卜</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>紙牌占卜</h3><br /><br />　　一九〇二年十月　麻州協和鎮<br /><br />　　貝利繼續繞著馬戲團漫步，步道領著他逐漸回到中庭。他短暫停步看看閃爍的營火，再到攤販那裡買袋巧克力，補償沒吃幾口的晚餐。巧克力做成老鼠形狀，有著杏仁耳朵與甘草糖尾巴。他旋即吃下兩顆，把袋中剩下的塞進外套口袋，希望不會融化。<br /><br />　　他選擇另一方向離開中庭，再次繞著圈圈遠離營火。<br /><br />　　他路過好幾座掛著有趣告示的帳棚，可是幻術師之前的演出仍在腦海裡縈繞不去，目前沒有帳棚讓他湧起非進不可的衝動。步道轉了彎，他碰上更小的帳棚，上面掛了可愛精緻的告示：<br /><br />　　占卜師<br /><br />　　貝利毫不費力就讀懂這麼一點點，但其他部分是漩渦般複雜繁複的字母圖案，不得不湊上前細讀：<br /><br />　　預測命運、揭露最幽暗的慾望<br /><br />　　貝利四下張望。一時之間，每個方向都不見人影。馬戲團給人的感覺，跟他當初趁正午時分溜進圍籬類似到詭異的地步，彷彿除了他與向來就在這裡的事物（與人們）之外，整個空空如也。<br /><br />　　他踏進帳棚的時候，關於他未來的爭論內容在耳裡迴盪不已。<br /><br />　　貝利發現自己置身的房間，會讓他聯想起祖母的起居室，只是薰衣草的味道沒那麼鮮明。那裡有座位，但無人佔用，閃閃發亮的吊燈一時抓住了貝利的視線，後來才注意到垂簾。<br /><br />　　那是由一串串散放亮澤的珠子做成的。貝利從沒見過那樣的東西，它在光線中燦燦閃亮，他不大確定自己是否應該直接穿過珠簾，還是等候某種徵兆或通知。他張望四周想找訊息充分的文字告示，但遍尋無物。他摸不著頭緒地站著在空盪盪的門廳，接著有個聲音從珠簾後方呼喚。<br /><br />　　「請進。」是女性的平靜嗓音，聽起來彷彿就站在貝利身邊，不過貝利確定聲音來自另一房間。<br /><br />　　他遲疑地伸手碰觸珠子，摸起來平滑冰冷，他發現自己的手臂不費力氣就滑穿而過。珠簾有如水波或長草一樣分了開來，珠串彼此撞擊，喀啦作響，在幽暗空間裡恍若雨聲般地迴盪不已。<br /><br />　　他現在置身的房間更不像祖母的起居室了。裡面擺滿蠟燭，中央有張桌子，一邊是一張空椅，另一邊的椅子坐著全身黑色裝扮、臉覆薄長面紗的女士。桌上有疊紙牌與一只大玻璃球。<br /><br />　　「請坐，年輕人。」女士說。貝利跨出幾步到空椅那兒坐下。椅子舒服得令他驚奇，不像祖母家那些硬邦邦的椅子，不過模樣實在相似至極。直至此刻，貝利才想到除了紅髮女孩之外，他不曾聽過馬戲團的人開口說話。幻術師在整個表演過程中緘默不語，雖說他當時並未注意到。<br /><br />　　「在我們開始之前，恐怕得先請你付費。」她說。貝利如釋重負，還好自己為了臨時開銷而多帶了點零用錢。<br /><br />　　「費用是多少呢？」他問。<br /><br />　　「想一窺自己的未來，隨你想付多少都行。」占卜師說。貝利停下動作思考一下。這點有些怪但相當公平。他從口袋裡抽出他暗暗希望是適當的金額，然後擱在桌上，女士並未把錢拿起來，而是用手掠過錢的上方，錢就跟著消失了。<br /><br />　　「好了，你想知道什麼呢？」她問。<br /><br />　　「關於我未來的事，」貝利說：「祖母希望我去讀哈佛，但父親要我接管農場。」<br /><br />　　「那你想要什麼呢？」占卜師說。<br /><br />　　「我不曉得。」貝利說。<br /><br />　　她以笑做為回應，不過笑聲友善，讓貝利感到自在，彷彿自己只是在跟普通人說話，而不是神秘難解或擁有魔力的人。<br /><br />　　「沒關係，」她說：「關於這件事，我們可以看看紙牌有什麼話要說。」<br /><br />　　占卜師拿起那付牌洗了洗，把紙牌從一手移往另一手。紙牌波浪般地翻摺起來落在彼此上或下。接著她以流暢如水的動作在桌面上鋪開紙牌，拉出一道弧線，紙牌上印的全是黑白圖案。「挑張紙牌吧，」她說：「慢慢來。這會是屬於你的紙牌，用來代表你的紙牌。」貝利望著列成弧形的紙牌，皺起眉頭。它們看起來全都一個模樣。長條圖案，有些比其他的寬粗，有些圖案的線條排得不像其他那麼均勻平整。他在兩端之間來回張望，然後有一張攫住他的目光。它比其他紙牌還要隱密，幾乎被上面那張完全覆蓋，只看得到邊緣。他朝它伸出手，可是在碰它以前猶豫起來。<br /><br />　　「我可以碰嗎？。」他問。他的感覺就像有人頭一次准他用最精美的碗盤擺設餐桌，彷彿其實不該有人讓他碰觸這種東西的，其中還摻雜著可能會打破東西的強烈恐懼。<br /><br />　　占卜師點點頭，貝利用一根手指點住那張紙牌，然後把它從夥伴之間拉開，讓它分別躺在桌面上。<br /><br />　　「你可以把它翻過來。」占卜師說。貝利一翻紙牌。<br /><br />　　另一面不像他平日習慣的黑紅雙色撲克牌，就是印有紅心、梅花、黑桃與方塊的那種。而是一張圖，以黑白墨水與各種色階的灰色繪成。<br /><br />　　插圖是個高坐在馬背的騎士，就像來自童話世界的騎士。他以白馬為坐騎，一身灰盔甲，背景佈有幽暗的雲朵。馬匹正在疾馳，鞍座上的騎士往前傾身，手持出鞘長劍，彷彿正要奔向某場規模浩大的戰役。貝利瞪著紙牌，納悶騎士將要前往何方？紙牌又有什麼涵義？紙牌底部以華麗的字體寫著Cavalier d『Epee』s（法語：劍之騎士）。<br /><br />　　「這個代表我？」貝利問。女人含笑把呈弧線的紙牌推成整齊的一疊。<br /><br />　　「在你的占卜牌局裡代表你，」她說：「它可以表示活動或旅行。紙牌不見得每一次都有相同的意義，會隨著每個人改變。」<br /><br />　　「那要解讀起來一定很難。」貝利說。<br /><br />　　女人再次微笑。<br /><br />　　「有時候是挺難的沒錯，」她說：「我們還是來試試吧？」貝利點頭，她再次洗牌，紙牌上下叉搭，再來分成三疊，擱在他的面前，就在騎士那張上方。「挑出最吸引你的一疊吧。」她說。貝利端詳著那幾疊紙牌，其中一疊稍微紊亂，有一疊比另兩疊還厚。他的視線一直溜回右邊那疊。<br /><br />　　「這疊。」他說，雖然主要只憑猜測，但感覺卻像恰當的選擇。占卜師點點頭，把三疊紙牌收攏成一付，把貝利挑選的那疊擺在頂端。她一次翻開一張，以繁複的圖形把紙牌面朝上鋪在整個桌面，有些彼此交疊，有些列成一排，最後擺出一打左右的紙牌。它們都是黑白圖案，跟騎士那張很像，有些圖案較為單純，有些更加複雜。很多紙牌呈現了不同場景裡的人們，有些紙牌有動物，有些有杯子或錢幣，另外有些有更多寶劍。旁邊的水晶球反射出紙牌的映影，並加以拉長延伸。<br /><br />　　占卜師望著紙牌半晌，貝利暗想她是不是等著紙牌對她傾訴事情。他以為她浮現了笑容，但試著稍微掩飾。<br /><br />　　「這可有意思了。」占卜師說。她碰碰一張紙牌，上面有個捧著一只天秤、身穿飄揚長袍的女士，另一張貝利看起來沒那麼清楚，不過似乎是傾塌當中的城堡。<br /><br />　　「哪裡有趣？」貝利問，對整個過程還是迷茫不已。他不認識什麼蒙眼的女士，也沒去過任何傾塌當中的城堡。他連新英格蘭有沒有城堡都不確定。<br /><br />　　「在你前方有一段旅程要走，」占卜師說：「很密集的活動，很重大的責任。」她推推一張卡，把另一張翻轉過來，稍微皺起眉頭，不過貝利還是認為她看起來像是要藏住笑容。等他的眼睛適應燭光以後，比較容易透過面紗觀察她的表情。「你是一連串事件的一部分，不過你在當下可能看不出自己的行動會如何影響最後的結果。」<br /><br />　　「我有重要的事情要做，可是必須先到某個地方去？」貝利問。他沒料到占卜師說話會這麼含糊不清。不過，踏上旅程那部分看起來的確有利於祖母的主張，即使劍橋的距離不是很遠。<br /><br />　　占卜師並未馬上回應，反倒翻開另一張紙牌，這次沒隱藏自己的笑容。<br /><br />　　「原來你在找波比啊。」她說。<br /><br />　　「什麼是波比？」他問。占卜師並未回答，而是從紙牌抬起頭，探詢似的瞅著他。貝利覺得對方的目光掃過他的臉龐，從圍巾到帽子，細細查看他的外表，或許看的還不只是外表。他在椅子裡挪挪身子。<br /><br />　　「你叫貝利嗎？」她問。貝利臉上的血色一時退去，稍早感到的憂懼與緊張立即反撲回來。他必須先嚥嚥口水才有辦法答話，一開口的音量沒比竊竊私語大聲多少。<br /><br />　　「是？」他說，聽起來像是疑問，彷彿不大確定自己真的叫那個名字。占卜師衝著他微笑，那抹明亮的笑容讓他明白，她的年紀沒有他原先認為的那麼大，或許只比他大幾歲罷了。<br /><br />　　「有意思。」她說。他真希望她能挑別的字眼講。「貝利，我們有共同認識的人唷。」她再次低頭看看桌上的紙牌。「我相信你今天晚上來這裡就是要找她的，不過我也很感謝你選擇過來我的帳棚。」<br /><br />　　貝利對她眨眨眼，試著消化她說的一切，想不通她怎麼會知道他來馬戲團的真正原因，他沒跟任何人說過，甚至幾乎不肯對自己承認這點。<br /><br />　　「妳認識那個紅髮女生？」他說，無法完全相信占卜師真的是那個意思。可是她點了點頭。<br /><br />　　「我認識她還有她哥哥很久了，從他們出生以來，」她說：「她是個很特別的女孩，滿頭很可愛的頭髮。」<br /><br />　　「她……她還在這裡嗎？」貝利問：「我只見過她一次，就是馬戲團上次來這裡的時候。」<br /><br />　　「她在啊。」占卜師說。她又在桌上推推紙牌，先碰碰一張再摸摸另一張，不過貝利不再留意哪張是哪張了。「你會再見到她的，貝利，絕對會的。」<br /><br />　　貝利抗拒著想追問什麼時候的衝動，反倒等著看她還有沒有其他關於紙牌的話要補充。占卜師在這兒跟那兒挪動紙牌，她把騎士紙牌從原本的地方拿起來，擺在崩塌中城堡那張上面。<br /><br />　　「你喜歡馬戲團嗎，貝利？」她再度抬頭看著他問。<br /><br />　　「跟我去過的地方都不一樣。」貝利說。「也不是說我就去過很多地方啦，」他趕緊補充：「可是我覺得馬戲團精采極了，我非常喜歡。」<br /><br />　　「這樣有幫助。」占卜師說。<br /><br />　　「對什麼有幫助？」貝利問，可是占卜師沒回答。她從那付牌裡翻出一張，放在那張騎士紙牌上。上面的圖案是把水倒進湖裡的女士，她的頭上有顆耀眼燦亮的星星。<br /><br />　　想透過面紗辨別她的神情還是不太容易，可是貝利確定她把那張擺在桌上時，對著紙牌深鎖眉頭。不過等她再度抬頭看他的時候，眉頭已經解開。<br /><br />　　「你會沒事的，」占卜師說：「可能必須做出一些抉擇，也會有出人意表的事情即將發生。人生有時候會帶我們前往意料之外的地方，未來從來不是固定不變的，謹記這點。」<br /><br />　　「我會的。」貝利說。他認為占卜師在收攏桌上的紙牌，把它們整理成整齊的一疊時，神色略帶悲傷。她把騎士那張留到最後才收，擺在整付牌的最頂端。<br /><br />　　「謝謝妳。」貝利說。對於他的未來，他得到的答案不像自己期待的那麼清晰明白，可是不知為何這個議題已經不像之前那麼沉重了。他不確定怎麼做才合乎占卜禮儀，在內心掙扎著是否該離開。<br /><br />　　「別客氣，貝利，」占卜師說：「能為你占卜真是榮幸。」<br /><br />　　貝利把手伸進口袋，拉出一袋巧克力鼠要請她吃。<br /><br />　　「妳想來隻老鼠嗎？」他問。他還來不及在心裡斥責自己怎能做出這麼蠢的事以前，占卜師已經綻放笑容，不過笑容底下閃現了近乎悲傷的神色。<br /><br />　　「噢，好啊，我想要。」她說著邊抓起甘草糖尾巴，從紙袋拖出一隻巧克力鼠來。她把它擺在水晶球頂端。「它們是我最愛的甜食之一，」她悄悄透露：「謝謝你，貝利，好好享受你在馬戲團剩下的時間。」<br /><br />　　「我會的。」貝利說。他站起身走回珠簾那兒，伸手把串串珠子撥開的時候，他突然停住動作並轉過身去。<br /><br />　　「妳叫什麼名字？」他問占卜師。<br /><br />　　「嗯，我不確定來找我卜卦的人有沒有問過那個問題，」她說：「我叫伊索貝。」<br /><br />　　「很高興認識妳，伊索貝。」貝利說。<br /><br />　　「我也很高興認識你，貝利，」伊索貝說：「你離開的時候最好順著右邊的步道走。」她補充。貝利點點頭，轉回去直接鑽過珠串，踏入依然空盪的前廳。珠簾落回原位的時候沒有最初那麼嘈雜，當串珠靜定下來，一切感覺起來柔軟又靜定，彷彿後面沒有其他房間，彷彿沒有坐在桌前的占卜師。<br /><br />　　貝利有種怪異的自在感，彷彿更加貼近地面，同時卻又更加高大。他走出帳棚的時候，對自己未來的憂慮不再像原先那樣壓得心頭沉甸甸。他向右一轉，循著在條紋帳棚之間蜿蜒曲折的彎道踱去。<br /><br /></div></body></html>