<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>樹木裡的魔法師</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>樹木裡的魔法師</h3><br /><br />　　一八九四年十一月　巴塞隆納<br /><br />　　夢幻馬戲團擁有多不勝數的帳棚，隱藏在後方的房間與黑白馬戲團形成強烈對比。那裡色彩斑斕，充滿朝氣，在琥珀色提燈光線的籠罩下暖意盎然。<br /><br />　　莫瑞雙胞胎佔用的空間特別生動活潑。萬花筒般的色彩，胭脂紅、珊瑚色與金絲雀黃迸放光彩，使得整個房間常常一副著火燃燒的模樣，其中散落著幾隻毛蓬蓬的貓咪，有的黑如煤炭，有的亮如火星。<br /><br />　　偶爾會有人提議把雙胞胎送達寄宿學校接受正規教育，可是他們的父母堅持，比起受限於教室與書本，讓孩子與如此多元的成員組合共同生活、周遊世界各地，會學到更多東西。<br /><br />　　對於這樣的安排，雙胞胎一直滿意得很。他們會針對無數的主題不定時地上課，凡是能拿到手的書籍都拿來閱讀，讀完的書本最後往往就高高堆在那個鑄鐵搖籃裡，兩人早已大到擠不進那個搖籃，但卻捨不得把它送走。<br /><br />　　他們熟知馬戲團的每分每寸，悠遊自在地從色彩繽紛轉移到黑白無彩，在兩種空間裡都同樣舒服愉快。<br /><br />　　今晚兩人坐在一座條紋帳棚裡，就在一棵頗有氣勢的大樹之下，枝枒烏黑、光禿無葉。<br /><br />　　夜極深，沒有顧客在這座帳棚逗留。距離黎明只剩幾個小時，馬戲團的其他訪客不大可能湊巧闖進這裡來。<br /><br />　　莫瑞雙胞胎斜倚在碩大的樹幹上，啜飲蒸騰的香料蘋果汁。<br /><br />　　他們已經結束當晚的演出，黎明之前的剩餘時間任由他們自由支配。<br /><br />　　「妳今天晚上想看書嗎？」威吉問妹妹：「我們可以去散個步，天氣沒那麼冷了。」他從外套拉出懷錶查看時間。「時間也還沒那麼晚。」他補充，不過他們定義中的「晚」對很多人來說是「極早」。<br /><br />　　回答之前，波比若有所思地咬住嘴唇片刻。<br /><br />　　「不要吧，」她說：「上次一切紅通通又混亂。我想我可能應該等一陣子之後，再來做第二次嘗試。」<br /><br />　　「紅通通又混亂？」<br /><br />　　波比點點頭。<br /><br />　　「是一堆東西互相交疊的樣子，」她說明：「火跟某種紅色的東西，但不是同一時間。有個沒有影子的男人，有種一切都要四分五裂或是糾纏起來的感覺，就像小貓咪會把毛線扯到打結，然後你就再也找不出開頭或是尾端了。」<br /><br />　　「妳跟賽莉雅說過了嗎？」威吉問。<br /><br />　　「還沒有，」波比說：「我不想跟她說理不出頭緒的事情。大多時候，事情到最後都能說得通。」<br /><br />　　「也對。」威吉說。<br /><br />　　「噢，還有一件事，」波比說：「我們快要有同伴了。這件事也顯示在裡面的某個地方。我不知道是之前或之後，還是介於兩者之間。」<br /><br />　　「妳看得出是誰嗎？。」威吉問。<br /><br />　　「看不出來。」波比言簡意賅地說。<br /><br />　　威吉並不詫異。<br /><br />　　「那個紅通通的東西是什麼？」他問：「妳分辨得出來嗎？」<br /><br />　　波比闔上雙眼回想。<br /><br />　　「看起來像是漆料。」她說。<br /><br />　　威吉轉身看向她。<br /><br />　　「漆料？」他問。<br /><br />　　「看起來像是潑在地上的漆料。」波比回答。她再次閉上雙眼，但接著連忙張開。「深紅色，全部的影像都有點混雜在一起，我不大喜歡紅色那部分，我當初看到的時候，頭跟著痛起來；有夥伴的那部分感覺比較好。」<br /><br />　　「有夥伴滿好的，」威吉說：「妳知道是什麼時候嗎？」<br /><br />　　波比搖搖頭。<br /><br />　　「有些事情感覺很快就要發生，其他感覺還滿遙遠的。」他們靜靜倚在樹幹上坐著，啜飲一下果汁。<br /><br />　　「拜託講個故事給我聽。」波比過了半晌說。<br /><br />　　「什麼樣的故事？」威吉問。他總是會問她，給她機會指定要哪種故事，即使他心裡早就有個譜。只有他偏愛或特殊的聽眾，才能得到這種優惠待遇。<br /><br />　　「跟樹木有關的故事好了。」波比說，仰頭望穿上方張牙舞爪的枝椏。<br /><br />　　威吉開講之前頓了頓，讓帳棚與樹木先安定下來，當作無聲的開場白，波比捺住性子等候。<br /><br />　　「秘密具有力量，」威吉開始說：「當秘密被分享出去的時候，那股力量就隨著減弱，所以秘密最好別說出去，好好守住。跟人分享秘密，真正的秘密，重要的秘密，即使只是跟一個人分享，都會改變秘密的本質。把秘密寫下來是最糟糕的，因為誰曉得會有多少雙眼睛看到被刻寫在紙上的它們，不管你有多小心地處理那張紙都一樣。所以當你懷有秘密的時候，最好牢牢守住，為了秘密本身好，也為了你自己好。<br /><br />　　「這就是現在世界上為什麼比較少魔法的部分原因。說實在的，魔法是隱密的，秘密就是魔法，經過一年又一年的魔法教學與分享，於是每況愈下。把魔法寫在隨著歲月而滿佈塵灰的珍奇書本裡，就逐漸削弱了魔法，一點一滴移除它的力量。也許這種狀況必然會發生，但也不是無法避免。人人都會犯錯。<br /><br />　　「史上最偉大的巫師就犯過分享自己秘密的錯誤，他的秘密既是魔法也很重要，所以是相當嚴重的失誤。<br /><br />　　「他把秘密告訴一個女孩，她年輕聰明又美麗──」<br /><br />　　波比對著杯子發出嗤之以鼻的聲音，威吉停下來。<br /><br />　　「抱歉啦，」她說：「請繼續，威吉。」<br /><br />　　「她年輕聰明又美麗，」威吉繼續：「因為那個女孩要不是美麗又聰明，就會比較容易抗拒。那就根本不會有故事了。<br /><br />　　「巫師年歲已大，當然也相當聰明。他好久以來都不曾將自己的秘密透露給別人知道。年久日深，也許他忘了保守秘密有多重要，也許她的青春或美貌或伶俐讓他閃了神。也許他只是疲憊了，也許他酒酣耳熱，沒意識到自己在做什麼。不管當時狀況如何，他都把自己最深沉的秘密告訴了女孩，也就是通向他所有魔法的隱密關鍵。<br /><br />　　「當秘密從巫師傳向女孩的時候，它們就失去了一點力量，就像你把貓咪全身徹底撫摸過後，貓咪會掉點毛一樣。可是它們仍然強勁、有效又神奇，而女孩就用它們來對付巫師。她對他耍了手段，以便取得他的秘密，然後將秘密佔為己有。她不大在意守住秘密的事，可能也在某個地方把它們寫了下來。<br /><br />　　「她把巫師本人困在一棵年老的大橡樹裡，模樣就像這棵。她用來困住他的魔法非常強大，因為那是巫師自己的魔法，古老又強勁，他化解不掉。<br /><br />　　「她就把他留在那裡，既然其他人都不曉得他就在樹木裡面，也無法提供救援。不過他沒死。女孩逼迫他吐露秘密以後，要是辦得到，老早動手把他殺了，但她無法用他自己的魔法來奪走他的命。不過也許她根本也不想讓他魂歸西天。她更關注的是力量而不是他，不過就某方面來說，她可能也有點在意他，所以想留他活口。她退而求其次，乾脆把他困住不動，對她來說是殊途同歸。<br /><br />　　「不過說真的，她沒有自己想的那麼成功。她粗心大意，沒好好守住自己新入手的魔法秘密。她招搖炫耀，不怎麼認真守護魔法。它的力量最後終於消逝殆盡，她也是。<br /><br />　　「另一方面來說，巫師變成了樹木的一部分。那棵樹蓬勃生長，枝椏往上茁長擴展，根部遠遠探入地底。他與葉子、樹皮跟樹液密不可分，他也屬於松鼠帶走、在不同地方長成橡樹的松果的一部分。那些樹木越長越大，他也存在於那些枝椏、樹葉與根部裡。<br /><br />　　「最後巫師失去了自己的秘密，反倒獲得不朽生命。他的樹木在聰明女孩變老也失去美貌之後都還是屹立不搖，就某方面來說，他變得比以往都更偉大更強大。不過，如果給他機會重來一遍，他對待自己秘密的態度應該會更謹慎。」威吉說完的時候，帳棚再次陷入靜寂，可是這棵樹比起他開口之前更有生命力的感覺。<br /><br />　　「謝謝你，」波比說：「故事不錯，但有點悲傷，不過又算不上悲傷。」<br /><br />　　「不客氣。」威吉說。他抿了口從燙熱降為微溫的果汁。他雙手握杯，舉至齊眉高度並緊瞪著它，直到蒸氣從表面裊裊升起。<br /><br />　　「麻煩也幫我的熱一下，」波比說著把自己的杯子伸過去，「這件事我從來就做不好。」<br /><br />　　「嗯，我從來沒辦法讓東西飄浮起來，所以我們打平了。」威吉說，不過仍然毫無怨言地接過她的杯子，聚精會神在上頭，直到再次冒出騰騰熱氣，變得暖烘烘。<br /><br />　　他作勢要把杯子遞還給她，杯子從他手中飄到她手裡，果汁表面因為移動而微微搖晃，除此之外正如滑過桌面一樣平順。<br /><br />　　「愛現。」威吉說。<br /><br />　　他們坐著啜飲重新溫過的果汁，昂首仰望朝著帳棚頂端伸展彎扭的黝黑枝椏。<br /><br />　　「威吉？」久久沉默之後波比問。<br /><br />　　「嗯？」<br /><br />　　「那麼，被困在某個地方裡，也沒那麼慘囉？就看你被困在哪裡？」<br /><br />　　「我想，完全就看你有多喜歡困住自己的地方囉。」威吉說。<br /><br />　　「還要看你有多喜歡一起被困住的對象吧。」波比補充，用自己的白靴踢踢他的黑靴。<br /><br />　　她哥哥放聲大笑，聲音迴盪在整個帳棚裡，穿過蓋滿蠟燭的枝椏，每團火焰跟著閃動，散放燦燦白光。<br /><br /></div></body></html>