<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>臨時的地方</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>臨時的地方</h3><br /><br />　　一八九五年四月　倫敦<br /><br />　　塔拉．柏傑斯回到倫敦以後才知道，巴禮斯先生給她的名片地址根本不是私人寓所，而是米德蘭大飯店。<br /><br />　　她把名片放在起居室的桌上好一陣子，只要湊巧進這房間，就瞥它一眼。每每忘了它的存在，一段時間之後才會再想起來。<br /><br />　　萊妮試圖說服塔拉一同到義大利去度個長假，可是她拒絕了。塔拉沒跟姊妹透露多少走訪維也納的事，只轉達了艾登的問候。<br /><br />　　萊妮提議兩人可以考慮搬家，或許等她從義大利返家之後再進一步討論。<br /><br />　　塔拉只是點點頭，在姊妹離開之前給她一個溫暖的擁抱。<br /><br />　　塔拉獨自一人在姊妹倆的連棟住宅裡，心不在焉地來去遊蕩，她把尚未讀完的小說四處扔在椅子與桌子上。<br /><br />　　她一一客氣地婉拒了安娜．帕德瓦夫人一同喝茶或看芭蕾舞表演的邀約。<br /><br />　　她把屋裡所有的鏡子都轉過去面牆，挪動不了的那些鏡子則用布單掩蓋起來，立在空空的房裡恍若鬼魂。<br /><br />　　她一整晚都難以成眠。<br /><br />　　有天下午，在名片耐性十足地積了幾個月的灰塵之後，她拿起來塞進口袋，還來不及判定這種做法妥當與否，她已經踏出家門，往火車站邁進。<br /><br />　　塔拉從未去過那家與聖潘克拉斯車站相連、頂端有只時鐘的飯店。儘管那座建物龐然又堅實，卻給人短暫無常的感覺，裡面住的淨是往來各方、流動不停的賓客與旅人。他們只是在此短暫逗留，就要繼續奔向其他目的地。<br /><br />　　她向櫃檯詢問，可是他們表明賓客名單上並沒有這號人物。櫃檯服務員頻頻聽錯，她只好把名字重唸好幾次。因為巴禮斯先生給的名片上的字眼沾有污跡，所以她嘗試了不只一種的變化唸法；她怎麼都回想不起恰當的發音。她站在那裡越久，就越不確定自己是否真的聽過沾了污漬的名字怎麼發音。<br /><br />　　服務員客氣有禮地問塔拉是否要留紙條，說那位她想找的紳士或許當天晚點會到，可是她婉拒了，然後謝謝服務員所付出的時間，再把名片放回口袋。<br /><br />　　她在大廳裡胡亂轉悠，納悶地址是不是有誤。不過會提供不精確的訊息，並不符合巴禮斯先生的一貫作風。<br /><br />　　「午安，柏傑斯小姐。」旁邊有人說。她沒注意到對方的接近，那個她還想不起名字正確發音的男人，竟然就站在她肩膀旁邊，身穿特有的灰西裝。<br /><br />　　「午安。」她應和。<br /><br />　　「妳在找我？」他問。<br /><br />　　「是的。」塔拉說。她開始解釋，是巴禮斯先生遣她來的。她把手探進口袋，但裡面卻沒有名片，她滿頭霧水地停住動作。<br /><br />　　「有什麼不對勁嗎？」灰西裝男人問。<br /><br />　　「沒有，」塔拉說，現在不確定自己到底是否記得把名片帶來，或者還擱在起居室的桌上。「我想跟你談談馬戲團的事。」<br /><br />　　「好的。」他說。他等她開口，流露出可以解讀為略感興趣的神情。<br /><br />　　她竭盡所能表達自己的疑慮，說馬戲團裡有大部分人所不知情的事情正在如火如荼地進行。說有些構成的元素她找不到合理的解釋。她複述了好些她對巴禮斯先生提過的事情：無法確定是否有任何東西是真實的，這點讓她憂心；望著鏡子看到的卻是多年來毫無改變的同一張臉，多麼讓她忐忑。<br /><br />　　她舌頭常常打結，發現要把自己的意思精準說明白是很困難的事。<br /><br />　　那副略感興趣的神情持續不變。<br /><br />　　「柏傑斯小姐，妳想從我這裡得到什麼呢？」她講完的時候他問。<br /><br />　　「我想要一個解釋。」她說。<br /><br />　　他用同樣一副維持不變的表情瞅著她半晌。<br /><br />　　「那個馬戲團就只是馬戲團而已，」他說：「推出讓人歎服的表演，如此而已。妳應該同意吧？」<br /><br />　　塔拉還沒好好消化對方的回應，就已經點了點頭。<br /><br />　　「柏傑斯小姐，妳是不是有火車要趕呢？」他問。<br /><br />　　「是的。」塔拉說。她忘了自己的火車，她納悶現在幾點了，可是卻遍尋不到時鐘可以查看時間。<br /><br />　　「我正要往火車站走，如果妳不介意有人陪同的話。」<br /><br />　　他們從飯店經過短短的路程，一同抵達火車站月台。他一路替她扶著門，對天氣講些空泛的評語。<br /><br />　　「我想，找點別的事情來消磨時間，對妳來說可能比較好。」他們走到火車旁邊的時候，他說：「另外找事來忙，把心思從馬戲團移開，妳應該同意吧？」<br /><br />　　塔拉再次點點頭。<br /><br />　　「祝妳今天愉快，柏傑斯小姐。」他輕抬帽沿說。<br /><br />　　「祝你今天愉快。」她隨聲附和。<br /><br />　　他把她留在月台上。當她轉身看他往哪裡走的時候，人群之中卻放眼不見灰西裝的蹤影。<br /><br />　　塔拉站得離月台邊緣很近，等候自己那班火車。她想不起自己是否跟A．H─先生說過自己準備搭哪班火車，可是他卻還是把她留在正確的月台上。<br /><br />　　她覺得自己彷彿還有其他事情要問，但此時卻想不起來是什麼。對於那場對話，她也回想不起多少內容，僅僅留下這番印象：她該找其他事情來消磨時光、到其他地方走走，還有其他事情更值得她投注心思。<br /><br />　　她正納悶是什麼事情時，對面月台卻閃現一抹灰，立即攫住了她的視線。<br /><br />　　是A．H─先生他站在陰影朦朧的角落裡，即使隔著那段距離加上暗影遮蔽，塔拉也看得出他正忙著跟她看不見的某人爭論著。<br /><br />　　絡繹路過的人們連朝他們的方向瞥一眼都沒有。<br /><br />　　上方拱窗瀉入的光線轉移的時候，塔拉看出與A．H─先生爭論的對象。<br /><br />　　對方沒那麼高挑，帽頂比起灰衣男人低了一步的距離，所以塔拉一開始以為男人只是個映影，覺得A．H─先生先生會在火車站中央與自己的倒影爭辯真是怪事一樁。<br /><br />　　可是仔細一看，另一套西裝的顏色更深暗。映影的頭髮比較長，雖然是類似的灰色調。<br /><br />　　透過蒸氣與人潮，塔拉看得出襯衫袖口蕾絲的亮點，還有深色眼眸，男人的眼眸比臉部其他部分都反射了更多光線。面部特徵暫時固定下來，然後再度隱成扭曲的幽影，維持穩定的時間從不超過片刻。<br /><br />　　從上方篩瀉進來的光線再次移動，那個人影顫顫晃晃，彷彿她是透過熱氣觀望，不過A．H─先生──相對之下，依然一身俐落與清晰。<br /><br />　　塔拉往前踏出一步，目光牢牢定在對面月台的幽魂上。<br /><br />　　她沒看到火車正要進站。<br /><br /></div></body></html>