<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>十三</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>十三</h3><br /><br />　　一八九九年十月十三日星期五　倫敦<br /><br />　　夢幻馬戲團並未符合眾人的期待，也未按照一般傳統，在第十年舉行盛大的週年慶祝會，卻遲遲等到馬戲團開張並周遊了將近十三個年頭才舉辦。有人說，會在那時舉行慶祝會，是因為十年慶的時機來了又走，一直到錯過之後才有人想到要舉行慶祝派對。<br /><br />　　接待會在一八九九年十月十三日星期五舉行，地點是錢德瑞許．克里斯多夫．勒菲夫賀的連幢屋。賓客名單經過嚴格篩選，只有馬戲團的成員與幾位精選的特別嘉賓到場。當然這個活動並未對外宣傳，雖然有些人可能猜得到這活動跟馬戲團有關，但無從確認起。況且，馬戲團向來堅持只用黑與白到惡名昭彰的地步，人們也不至於懷疑馬戲團跟如此多采多姿的活動會有關聯。<br /><br />　　活動絢爛多彩，連幢屋與參加派對的人都以彩虹般的各種色調來妝點自己。每個房間的燈光都經過特殊處理，一間是各種綠色與藍色，另一間是各類紅色與橙色。餐廳裡各處散置的桌子都罩在鮮亮的圖紋桌布之下。中央裝飾品是精美的插花作品，只用最鮮豔的花卉。舞廳裡的室內樂團成員穿著紅絲絨的花稍套裝，彈奏著奇異但旋律優美也可伴舞的曲調。即使香檳杯也是深鈷藍而非透明的玻璃，工作人員一身綠而非黑色的裝扮。錢德瑞許自己穿著豔紫色的西裝，配著漩渦圖紋的金色背心；整晚他都抽著特別訂製的雪茄，裊裊吐出互搭的紫藍煙霧。<br /><br />　　前廳象頭雕像的金色懷抱裡堆滿品種各異的玫瑰，色調從天然到超乎想像一應俱全，只要有人路過，花瓣就會紛紛墜落。<br /><br />　　吧台將雞尾酒倒進奇形怪狀與色彩各異的玻璃杯，有紅寶石色調的酒與雲霧綠的苦艾酒。明豔的絲綢織錦懸垂於牆面，披掛在所有靜置不動的物品上。蠟燭在彩繪玻璃燭台裡散放光芒，往派對與參與者身上灑下舞動的流光溢彩。<br /><br />　　波比與威吉的年紀與馬戲團相當，是賓客裡最年輕的。他們盡情展示自己的亮紅頭髮，一身色彩協調的裝扮：晨曦天際的暖藍色，邊緣染著幾種粉紅與黃色。錢德瑞許送他們兩隻毛茸茸、頸上綁著條紋緞帶的藍眸小橘貓，做為生日禮物。波比與威吉愛極了，馬上替牠們取了布提思跟帕弗的綽號，不過後來怎麼都想不起來，兩隻長相相同貓咪哪個是哪個，於是只要一提到牠們，就不分你我地合起來叫。<br /><br />　　除了過世的塔拉．柏傑斯，最初攜手謀畫的馬戲團成員全都到場，萊妮．柏傑斯穿著金絲雀黃的飄逸長禮服來到，身邊伴著海藍色西裝的艾登．巴禮斯，他已經盡力往身上多添色彩了，領帶是稍微鮮亮的藍，而且他還在翻領上別了一朵黃玫瑰。<br /><br />　　A．H─先生，身穿慣常的灰色衣著來到。<br /><br />　　經過錢德瑞許的一番脅迫勸誘之後，帕德瓦夫人也來參加，渾身光輝燦爛的金色絲綢，上頭繡著細工紅絲線，白髮綴著緋紅羽毛。晚上的大半時間，她都坐在壁爐邊的椅子，冷眼觀望四周的活動逐步展開，卻並未親身參與。<br /><br />　　菲德列克．戴森接獲特別的邀請，條件是不能對外公開關於此次聚會的隻字片語，也不能對任何人提起這件事。他歡喜地許下承諾，穿得一身紅通通前來與會，只點綴了一抹黑，是他平日裝扮的相反。<br /><br />　　整晚的大半時間他都陪著賽莉雅．鮑恩，後者的精美禮服不停變換色彩，不管她最接近誰，為了跟對方的裝扮有所互補，禮服會自動換篩各種色彩。<br /><br />　　除了樂團以外沒有其他表演者，對於主要是由馬戲團成員參加的聚會來說，要雇人提供令人驚豔的娛樂，實屬難事一樁。當晚的大半時間都花在對話與社交上。<br /><br />　　午夜一到，夜宴即刻開動，每道菜都是以黑或白形塑出來，一旦用叉子或湯匙戳刺，就會爆出繽紛色彩，顯露一層層的味道。有幾道菜是以小面鏡子而不是正式的盤子來盛裝。<br /><br />　　波比與威吉悄悄塞點適合的食物碎屑給腳邊的小橘貓，一面全神傾聽帕德瓦夫人關於芭蕾的故事。他們的母親出言勸誡，表示故事內容可能不完全適合僅僅十三歲上下的雙胞胎，但帕德瓦夫人不為所動地繼續講述，只有最不堪入耳的細節才模糊帶過，但威吉可以從她眼睛的閃光解讀出來，即使她並未高聲道出。<br /><br />　　點心主要包含巨大的多層蛋糕，形狀近似馬戲團帳棚，用糖霜畫出條紋，餡料是鮮豔的覆盆子奶油。蛋糕上也有迷你的巧克力豹，以及外殼用深色與白巧克力做出環圈圖樣的草莓。<br /><br />　　點心收離桌面之後，錢德瑞許發表冗長的演說，為了過去十三個萬分精采的年頭，也為了十多年前只不過還是構想的馬戲團所創造的種種驚奇，向所有賓客致上謝意。這場演說持續了一會兒，其間談及夢想、家庭與在千篇一律的世界中努力追求獨出新裁。有些內容相當深刻，其他部分則散漫又荒謬，不過與會的每個人幾乎都認為這個舉動相當體貼。演說結束後，許多人藉機親自向他道謝，感謝他舉辦這場派對與創設馬戲團，好幾位還特別針對他的感受提出評論。<br /><br />　　當然，除了這點之外：他提到除了莫瑞雙胞胎之外，似乎沒人隨著歲月老化朽敗，此話一出口，眾人旋即陷入尷尬的沉默，只被巴禮斯先生的咳嗽聲打斷。沒人膽敢提起這件事，但才過一個鐘頭，錢德瑞許就忘了自己大半的發言，很多人看似如釋重負。<br /><br />　　夜宴過後，舞廳裡有場舞會，一段段鮮豔多彩、金飾妝點的絲綢流瀉而下，覆住牆壁與窗戶，在燭光中熒熒閃燦。<br /><br />　　A．H─先生沿著房間邊緣遊走，大半時間無人留意。他只跟少數幾位客人交談，包括把他介紹給戴森先生的巴禮斯先生。這三個男人針對時鐘與時間的本質做了簡短但迷人的對談之後，A．H─先生客氣地找個藉口，再次隱入背景。<br /><br />　　他完全避開了舞廳，只除了在月子的強迫下，踏進舞池跳了一曲華爾滋。月子穿著用粉紅和服改造成的長禮服，髮絲以精巧的綁結堆疊起來，眼眸周圍塗了一圈搶眼的胭紅。<br /><br />　　兩人共同散發出來的優雅讓一對對賓客為之遜色。<br /><br />　　伊索貝一身清澈的天空藍，頻頻試圖抓住馬可的注意力卻徒勞無功。他時時想辦法躲開她，而且他的打扮跟其他員工一樣，很難在群眾當中分辨出來。最後，在幾杯酒的幫助之下，月子勸她捨棄那番努力，把她拉到下陷花園去，以便轉移她的注意力。<br /><br />　　馬可在錢德瑞許的差遣下忙得四處打轉，不然就是在帕德瓦夫人附近流連（好幾次他問她是否需要幫忙的時候，她就用枴杖敲敲他），除此之外，心神全放在賽莉雅身上。<br /><br />　　「我沒辦法邀妳跳舞，簡直快把我毀了。」當她在舞廳裡走過他身邊時，他低語，他西裝的深綠色像苔蘚一樣在她的禮服上滲透蔓延。<br /><br />　　「那要毀滅你未免也太容易了吧。」賽莉雅柔聲喃喃，對他眨眨眼。此時錢德瑞許翩然來到她身畔，向她探出手臂。當他把她拉開時，正在擴散的苔蘚綠就被深紫色與閃耀的金色壓得粉碎。<br /><br />　　錢德瑞許把賽莉雅介紹給A．H─先生，想不起他們以前是否見過面。賽莉雅表示他們未曾謀面，不過她記得這位客氣地執起她手的紳士，因為他看來就跟她六歲的時候一模一樣，只是西裝更新為時下的風尚。<br /><br />　　有幾個人纏著賽莉雅要她表演，起初她拒絕不從，後來時間晚了，她也就不再堅持。她把一臉興味的月子拉到舞池中央，讓月子在眨眼之間消失不見，儘管四周圍滿了觀者。前一刻有兩個女子身穿花瓣粉紅的禮服，下一刻只剩賽莉雅一人。<br /><br />　　幾秒鐘之後，圖書館傳來尖叫聲，月子在角落裡的垂花雕飾石棺中再次現身。月子從驚呆的侍者那裡接過一杯酒，拋給他一抹無邪的笑容之後才回到舞廳。<br /><br />　　她路過波比與威吉身邊，波比正在教導小橘貓怎麼爬到她的肩膀上，威吉把書從圖書館藏品豐富的架上一本本拉下來看。最後波比強制拖著他離開，免得他把整場派對的時間都拿來閱讀。<br /><br />　　賓客五顏六色地成群移動，從舞廳穿過走道與圖書館，恍如挪動不停的彩虹，間歇發出笑聲與閒談。即使在凌晨時分，氣氛也都維持在喧囂與歡快的狀態。<br /><br />　　賽莉雅獨自穿越前廳，馬可抓住她的手，將她拖入高聳金雕像背後的幽暗壁龕。空氣中這個突來的動靜，讓玫瑰花瓣狂亂地旋繞騰起。<br /><br />　　「我還不大適應，你知道吧。」賽莉雅說。她把手抽回來但沒轉身走開，不過牆壁與雕像之間沒有多少空間。她禮服的色彩漸漸變成深沉密實的綠。<br /><br />　　「妳看起來就跟我頭一次見到妳一樣。」馬可說。<br /><br />　　「所以我想你是故意穿那個顏色的衣服囉？」賽莉雅問。<br /><br />　　「只是幸運的巧合罷了，錢德瑞許堅持叫所有的工作人員都穿綠的，而且我也沒料到妳的裝扮會這麼有巧思。」<br /><br />　　賽莉雅聳聳肩。「我就是沒辦法決定穿什麼。」<br /><br />　　「妳好美。」<br /><br />　　「謝謝，」賽莉雅回應，拒絕與他目光接觸，「你太俊俏了，我比較喜歡你真正的臉。」<br /><br />　　他的面容變化起來，轉換成她鉅細靡遺地記得的那張臉，那份記憶來自三年前在親密許多的情境下、在同樣的房間裡度過的夜晚。之後，除了閒來偷空的短暫時刻，他倆遲遲沒什麼機會接觸。<br /><br />　　「在這群人當中露出那樣的面貌不是有點冒險嗎？」賽莉雅問。<br /><br />　　「我只對妳這麼做，」馬可說：「其他人看到的還是向來的我。」<br /><br />　　他們站著默默觀望對方，歡聲笑語的一群人從雕像的另一側穿過大廳。喧譁聲在整個空間嗡嗡迴盪，不過他們隔著相當的距離，所以賽莉雅與馬可逃過了他們的注意。賽莉雅的禮服依然泛著苔蘚似的綠意。<br /><br />　　馬可舉手將散落的捲髮從賽莉雅的臉上撥開，塞到她耳後，用指尖輕撫她臉頰。她的眼皮輕顫闔起，他們腳邊的玫瑰花瓣開始翻騰攪動。<br /><br />　　「我想妳。」他輕聲低語。<br /><br />　　當他傾身過去，用嘴唇輕輕拂過她的頸子時，他們之間的空氣傳出電力。<br /><br />　　在另一個房間裡，賓客們因為空氣驟然升溫而怨聲四起，紛紛從色彩繽紛的手袋裡抽出扇子搧啊搧，恍如熱帶鳥類鼓動羽翼。<br /><br />　　在象頭雕像的遮蔭裡，賽莉雅突然抽身。馬可無法立刻判斷她為何這麼做，直到朵朵灰雲在她禮服的綠意裡彌漫漩動為止。<br /><br />　　「哈囉，亞歷山大。」她說，對那位悄聲無息出現在他倆身後的男人點頭致意，他連撒遍地板的玫瑰花瓣都沒攪亂。<br /><br />　　灰西裝男人客氣地點頭問候。「鮑恩小姐，如果妳不介意的話，我想私下跟妳的同伴談談。」<br /><br />　　「當然不介意。」賽莉雅說，離開時連看一眼馬可都沒有。她越過大廳時，莫瑞雙胞胎正用閃亮的咖啡攪拌銀匙引誘小橘貓，於是禮服從黎明灰轉變成紫藍夕陽。<br /><br />　　「我覺得這種行為並不妥當。」灰西裝男人對馬可說。<br /><br />　　「原來你認識她。」馬克靜靜說，目光依然放在賽莉雅身上。她在舞廳的入口停住腳步；戴森先生遞一杯香檳給她的時候，她的禮服也隨之覆上緋紅的色彩。<br /><br />　　「我是跟她打過照面，但不算對她有特別的認識。」<br /><br />　　「在這一切開始以前，你早就知道她是誰，卻從來沒想到要告訴我？」<br /><br />　　「我不覺得有必要。」<br /><br />　　一大群賓客從飯廳逛進大廳，讓撒落下來的花瓣再次緩緩飄揚。馬可護送灰西裝男人穿越圖書館，把通往空盪盪遊戲室的彩繪玻璃滑開，繼續他倆的對話。<br /><br />　　「十三年來幾乎連隻字片語都沒有，現在你竟然想跟我談談？」馬可問。<br /><br />　　「我沒什麼特別的事要跟你談，我只是希望打斷你……跟鮑恩小姐的對話。」<br /><br />　　「她曉得你的名字。」<br /><br />　　「她的記憶力顯然很好，你想討論什麼事情？」<br /><br />　　「我想知道我表現得好不好。」馬可用低沉又冰冷的語氣說。<br /><br />　　「你的進展綽綽有餘，」導師說：「你在這裡的雇用狀況穩定，這是個很適合的工作據點。」<br /><br />　　「可是我不能做我自己。你教會我這些事情，然後把我擺在這裡假扮成別人，而她卻在舞台中央做她在做的事。」<br /><br />　　「可是那個房間裡的人都不相信。他們以為她是在騙他們，他們看不出她的真貌，就像他們看不出你的，她只是比較顯眼罷了。這跟有沒有觀眾無關，我正在證明這一點。你可以做盡她所做的事，卻不必以華麗浮誇的奇觀跟詭計來掩飾。你可以保持匿名狀態，而獲得與她不相上下的成就。我建議你跟她保持距離，全心投注在自己的工作上。」<br /><br />　　「我愛上她了。」<br /><br />　　馬可以前說過或做過的任何事情，都不曾從灰西裝男人身上得到任何明顯可見的回應，連有一回不小心在課程上讓桌子起火那次也一樣，可是男人的臉上現在卻掠過一抹哀傷。<br /><br />　　「聽到這件事真遺憾，」他說：「這麼一來，這場挑戰對你來說會更加艱難。」<br /><br />　　「我們已經這樣較量十幾年了，什麼時候要結束？」<br /><br />　　「有人勝出就結束。」<br /><br />　　「那要花多久時間？」馬可問。<br /><br />　　「很難說，離現在最近的上一次挑戰持續了三十七年。」<br /><br />　　「我們沒辦法讓這個馬戲團運轉三十七年。」<br /><br />　　「那你就不需要等太久時間。你過往是個優秀學生，現在是個優秀參賽者。」<br /><br />　　「你又是怎麼知道的？」馬可拉高嗓音說：「好幾年來你甚至連跟我說說話都不肯。我沒替你做過任何東西。我所做的一切、我替馬戲團所做的每種改變，每個不可思議的壯舉與驚為天人的景象，都是為她做的。」<br /><br />　　「你的動機不會左右比賽本身。」<br /><br />　　「我不想再玩你的比賽了，」馬可說：「我退出。」<br /><br />　　「你不能退出，」導師說：「你受到這個競賽的約束，跟她約束在一起。這場挑戰會繼續下去，直到你們當中有一人敗下陣，你在這件事上毫無選擇餘地。」<br /><br />　　馬可從撞球桌上拿起一顆球，猛力丟向灰西裝男人。對方往旁邊跨步閃避，球就狠狠砸進暮色彩繪玻璃。<br /><br />　　馬可悶不吭聲，轉頭背對導師，邁步踏出房間後側的門口，在大廳與伊索貝擦身而過時，甚至沒注意到她的存在，而她站立之處近得足以聽見那段爭論。<br /><br />　　他直接前往舞廳，慢步到舞池中央。他拉住賽莉雅的手臂，將她從戴森先生身邊轉開。<br /><br />　　馬可猛地將她擁入翠綠色的懷抱中，兩人如此貼近，分不出他的西裝到哪裡結束，她的禮服又從哪兒開始。<br /><br />　　對賽莉雅來說，當他將她擁入臂彎的時候，房裡的其他人頓時不見蹤影。<br /><br />　　但她還來不及開口表示詫異，他的嘴就已經貼上她的唇，於是她迷失在無法言語的無上幸福感裡。<br /><br />　　馬可親吻她的方式，彷彿世上只有他們兩人存在。<br /><br />　　四周的空氣旋起暴風，將通往花園的玻璃門忽地吹開，蓬蓬鼓鼓的窗簾布糾纏成團。<br /><br />　　擁擠舞廳裡的每隻眼睛不約而同轉向他們。<br /><br />　　接著他放開她並走了開來。<br /><br />　　等到馬可離開房間的時候，幾乎每個人都把整個事件忘個精光。那段記憶由一時的困惑取而代之，眾人紛紛將這種感受歸咎於悶熱或過量的香檳。<br /><br />　　戴森先生想不起賽莉雅為什麼突然不再跳舞，也無法回憶起她的禮服何時轉為當前的深綠。<br /><br />　　「出了什麼事嗎？」當他意識到她正瑟瑟顫抖時問道。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　A．H─先生踩著重步穿越前廳，刻意避免絆到波比與威吉，兩人四肢攤開匍匐在地，教導布提思與帕弗如何後腳站立轉圈圈。<br /><br />　　威吉把布提思（或帕弗）遞給波比之後，尾隨在灰西裝男人後面。他望著後者走入門廳，從管家那裡取回灰高帽與銀枴杖，然後從前門離開。對方踏出屋外之後，威吉把鼻子抵在最近的一扇窗，望著他走過路燈下方，繼而消失在黑暗中。<br /><br />　　波比在那時趕到他身邊，小貓們棲坐在肩膀上快樂地發出呼嚕聲。錢德瑞許緊緊跟在她後頭，鑽過大廳裡的人群。<br /><br />　　「怎麼了？」波比問：「出了什麼事？」威吉從窗玻璃那兒轉開。<br /><br />　　「那個男人沒影子耶。」他說。錢德瑞許從雙胞胎上方傾過身子，窺看窗外空無人影的街道。<br /><br />　　「你剛剛說什麼？」錢德瑞許問，可是波比、威吉跟小橘貓們早已拔腿奔過大廳，隱沒在色彩斑斕的群眾裡。<br /><br /></div></body></html>