<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>黎明之前的至黑至暗</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>黎明之前的至黑至暗</h3><br /><br />　　一九〇二年十月三十一日　麻州協和鎮<br /><br />　　波比與威吉站在馬戲團柵門的售票亭附近，不過排隊購票的人龍已經漸漸稀落。星辰滿佈的隧道已經移除，由單一的條紋簾幕所取代。他倆後方的Wunschtraum時鐘已經敲響 三次。威吉啃著一袋巧克力糖衣爆米花。<br /><br />　　「妳嗨四要等搭（妳還是要等他）？」他問，幾乎整嘴塞滿。<br /><br />　　「我盡力解釋過了，」波比說：「我想我還拿蛋糕來做比喻呢。」 <br /><br />　　「嗯，那一定有用，」威吉說：「誰不喜歡蛋糕的比喻啊？ 」<br /><br />　　「我不確定自己講得有沒有道理。如果他不打算跟我們一起離開，我要他乾脆別來， 這點讓他難過得很。我不曉得還能說什麼，我只是拚命想確定他能了解這件事有多重要。」 波比嘆口氣，倚在鐵栅欄上。「而且我還親了他。」她補充。<br /><br />　　「我曉得。」威吉說。<br /><br />　　波比狠狠瞪著他，臉幾乎脹得跟髮絲一樣紅。<br /><br />　　「我又不是故意的，」威吉聳聳肩說：「妳根本沒藏好啊。如果妳不希望我看到東西， 就應該多做練習。賽莉雅沒教妳怎麼做嗎？」<br /><br />　　「為什麼你看到的景象更清楚，我的卻更模糊了？」波比問。<br /><br />　　「因為運氣的關係。」<br /><br />　　波比翻翻白眼。「你跟賽莉雅談過嗎？」她問。<br /><br />　　「有啊。我告訴她，妳說貝利應該要跟我們走。她只說她不會擋著我們的。」<br /><br />　　「嗯，那倒是特別了。」<br /><br />　　「她精神渙散，」威吉搖著那袋爆米花說：「她什麼都不肯告訴我。我試著解釋我們的要求，可是她卻幾乎左耳進右耳出。即使我告訴她，我們想隨身帶著會飛的河馬當寵物，她也會說好。可是貝利不會只是為了好玩才來吧？」<br /><br />　　「我不知道。」波比說。<br /><br />　　「那妳到底知道什麼？」<br /><br />　　波比昂首眺望夜空。幽暗雲朵遮住了大半的星子，可是有幾小群滑入視線裡，柔柔閃爍著。<br /><br />　　「你記不記得，我們在觀星人的時候，我看到某個亮晃晃可是看不出到底是什麼的東西？」<br /><br />　　威吉點點頭。<br /><br />　　「那就是中庭。整個中庭，不只是營火，亮晃晃、熊熊燃燒、熱騰騰。然後，我不曉得出了什麼事，可是貝利在場。我有把握的就那麼多。」<br /><br />　　「事情不久就要發生了嗎？。」威吉問。<br /><br />　　「很快，我想。」<br /><br />　　「我們應該綁架他嗎？」<br /><br />　　「拜託喔，威吉。」<br /><br />　　「不，我是說真的，我們可以辦得到。我們可以溜進他家，用什麼重物砸他，然後盡量掩人耳目地把他拖回來。我們可以把他撐起來，這樣大家就會以為他是鎮上的酒鬼。他恢復意識以前就會坐在火車上了，然後發現自己根本別無選擇。迅速又不痛不癢。嗯，對我們來說是不痛啦，只除了要抬重物這件事。」<br /><br />　　「我想這個點子不怎麼好，威吉。」波比說。<br /><br />　　「噢，好嘛，會很好玩的。」威吉說。<br /><br />　　「我想不會。我想我們已經盡了自己該盡的責任，現在就是得要等待。」<br /><br />　　「妳確定嗎？」威吉問。<br /><br />　　「不。」波比靜靜說。<br /><br />　　片刻之後，威吉又去覓食，波比孤零零站在柵門邊等候，偶爾回頭檢查背後時鐘的時間。<br /><br /></div></body></html>