<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>月子</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>月子</h3><br /><br />　　一九〇一年十一月一日　倫敦前往慕尼黑的路上<br /><br />　　火車看來平凡無奇，噗噗嗆嗆穿越鄉間，向空氣吐出朵朵灰濛濛的煙霧。引擎的漆色幾乎全黑，後面拉著的車廂也一樣都是單色系的。設有窗戶的車廂，用的是幽暗的著色玻璃：未設窗戶的則是漆黑如炭。<br /><br />　　火車行進的時候悄然無聲，沒有鳴笛也沒有喇叭。軌道上的車輪並未發出尖鳴，而是平順與靜謐地往前滑行。沿路幾乎不曾引起注意，也不曾稍作停歇。<br /><br />　　從外面看來像是運煤列車或類似的東西，毫不起眼。<br /><br />　　內部完全是另一回事。<br /><br />　　火車內部絢爛又華美，彌漫著溫暖的氣息。大多的列車都鋪有厚重的圖紋地毯，家具套有酒紅、紫藍與米白色的絲絨外罩，彷彿浸染了夕陽，彷彿在傍晚時分流連徘徊，想趕在隱沒於午夜與星辰之前抓緊色彩。<br /><br />　　燈座沿著通道羅列，水晶從燈座灑瀉下來，隨著列車的動靜搖搖擺擺，撫慰著人心。啟程之後不久，賽莉雅就把皮面冊子安穩收妥，混雜在自己的書冊當中以便掩人耳目。<br /><br />　　她卸下血漬斑斑的禮服，換穿月光灰色調的飄逸禮服，上面纏飾著黑、白與鐵灰色的緞帶，是菲德列克特別鍾愛的幾件禮服之一。<br /><br />　　她穿越列車時，緞帶在背後飄飛。<br /><br />　　她停在唯一標有兩個書法字體的門前，旁邊還掛了姓名的手寫標籤。<br /><br />　　她客氣地敲敲門，馬上有人回應並邀她入內。<br /><br />　　大多的列車隔間淨是斑斕色彩，但月子的私人車廂卻幾乎完全是中性用色。空曠無飾的空間圍繞在紙糊屏風與生絲垂簾之間，彌漫著薑與鮮奶油的香氣。<br /><br />　　月子身穿紅色和服，端坐於房間中央的地板，恍如蒼白小室裡怦然跳動的緋紅心臟。月子並非孤身一人。伊索貝把頭靠在她懷裡柔聲啜泣。<br /><br />　　「我不想打攪妳們。」賽莉雅說。她在門口躊躇片刻，準備再把門拉關起來。<br /><br />　　「妳沒打攪到我們，」月子邊說，邊示意要她進來，「也許妳可以幫我說服伊索貝，說她真的需要休息一下了。」<br /><br />　　賽莉雅未發一語，但伊索貝倒是抹抹雙眼，邊點頭，邊站起身。<br /><br />　　「謝謝妳，月子。」她說，將禮服上的縐紋撫平。月子依然坐著，注意力放在賽莉雅身上。<br /><br />　　伊索貝朝門口走去時，在賽莉雅身邊停步。<br /><br />　　「戴森先生的事，我很遺憾。」她說。<br /><br />　　「我也是。」<br /><br />　　一時之間，賽莉雅以為伊索貝打算擁抱她，但對方只是點點頭便舉步離開，隨手關上拉門。<br /><br />　　「對我們所有人來說，剛剛幾個鐘頭真是漫長。」伊索貝離開之後月子說，賽莉雅還來不及解釋自己前來的原因，對方又補充：「妳需要來點茶。」月子先請她在靠墊上坐下，然後默默走至車廂末端，從高大的屏風後方拿出茶具。<br /><br />　　那不是過去多年來月子用來表演茶道的全套器材，不過她還是慢條斯理地調製兩碗抹茶，過程依然優美又鎮定心神。<br /><br />　　「妳為什麼從不告訴我？」月子在對面坐定的時候，賽莉雅問。<br /><br />　　「告訴妳什麼？」月子含笑看著自己的茶。<br /><br />　　賽莉雅嘆口氣。她暗想，萊妮．柏傑斯當初在君士坦丁堡面對另外兩杯茶的時候，是否也同樣覺得氣餒。她有點想砸破月子的茶碗，就為了看看對方會如何因應。<br /><br />　　「妳弄傷自己了？」月子問，朝著賽莉雅手指上的疤痕點點頭。<br /><br />　　「我在將近三十年以前受到一場挑戰的約束。」賽莉雅說。她啜口茶之後又補充：「既然妳都看到我的疤痕了，妳要讓我看看妳的嗎？」<br /><br />　　月子漾起笑容，將茶碗擱在面前的地上，接著轉身拉低和服衣領。<br /><br />　　頸背上，就在密佈的刺青符號之中，依偎於半月形的曲線上，有個大小與形狀有如戒指的淡淡疤痕。<br /><br />　　「要知道，疤痕可是會比競賽本身更持久的。」月子說，一面拉正肩膀周圍的和服。<br /><br />　　「是用我父親的戒指烙印出來的吧。」賽莉雅說，可是月子不置可否。<br /><br />　　「妳的茶喝起來如何？」她問。<br /><br />　　「妳為什麼來這裡？」賽莉雅反問。<br /><br />　　「我受雇來表演軟骨特技。」<br /><br />　　賽莉雅放下茶水。<br /><br />　　「我沒心情打迷糊仗，月子。」她說。<br /><br />　　「那麼妳挑問題的時候自己就該謹慎點，才可能得到更滿意的答案。」<br /><br />　　「妳明明知道這場挑戰的事，為什麼從來都不告訴我？」賽莉雅問：「為什麼不跟我說妳自己以前也參賽過？」<br /><br />　　「我跟人達成協定，除非直接有人來找我談，要不然我不會主動揭露自己的身分，」月子說：「我信守承諾罷了。」<br /><br />　　「妳一開始為什麼要來這裡？」<br /><br />　　「我很好奇。從我參與的那次競賽以來，就沒有這類挑戰。我原本並未打算久留。」<br /><br />　　「那妳後來為什麼留下來？」<br /><br />　　「我喜歡勒菲夫賀先生。我參與的挑戰場地比較私密，而這個場子看來相當獨特。要發掘真正獨樹一幟的地方，是相當難得的。我為了觀察而留下來。」<br /><br />　　「原來妳一直在監看我們。」賽莉雅說。<br /><br />　　月子點點頭。<br /><br />　　「跟我講講那場競賽吧。」賽莉雅說。既然月子現在坦率了些，她希望自己可以從開放式的問法得到回應。<br /><br />　　「事情遠超過妳所想的，」月子說：「那時候我並不了解規則所在，那不只是妳稱為魔法的東西。妳當真相信往馬戲團添加一座帳棚，就等於是走出一步棋？不只如此。妳所做的每件事，白天與夜晚的時時刻刻，都是一步棋。妳等於隨身帶著棋盤，較量地點並不限於帆布與條紋之中。妳跟對手無法斯文有禮地留在棋盤方格上，你們沒有那種餘裕。」<br /><br />　　賽莉雅一面啜飲茶水，一面思索這點。她試著接受這個事實：馬戲團所發生的一切與馬可之間的一切，原來全都是競賽的一部分。<br /><br />　　「妳愛他嗎？」月子問，以若有所思的眼眸瞅著她，隱隱浮現似是同情的笑容，但賽莉雅向來覺得月子的表情很難解讀。<br /><br />　　賽莉雅嘆口氣，似乎沒有理由可以否認。<br /><br />　　「愛。」她說。<br /><br />　　「妳相信他也愛妳嗎？」<br /><br />　　賽莉雅並未回答。那個問題的措詞困擾著她。不過幾個小時以前，她相當有把握。現在，坐在這個絲綢散發微香的洞穴裡，原本恆久不變且不容質疑的事情，就跟飄浮在她茶水上方的蒸氣一般虛微，跟幻影一樣脆弱。<br /><br />　　「愛情變幻無常、稍縱即逝，」月子繼續說：「在任何競賽裡，很少能當成做下決定的扎實依據。」<br /><br />　　賽莉雅闔上眼睛，免得雙手顫抖起來。<br /><br />　　她用來重拾控制的時間，超過自己所願。<br /><br />　　「伊索貝一度也以為他愛她，」月子繼續：「她原本很有把握。那就是她來馬戲團的原因，就為了協助他。」<br /><br />　　「他真的愛我。」賽莉雅說，雖說話語從唇間落下時，聽起來不如她本來在腦海裡所想的那麼有力。<br /><br />　　「也許吧，」月子回答：「他很善於操控。妳自己不曾騙過人嗎？只跟對方說他們想聽的東西？」<br /><br />　　賽莉雅不確定哪種更糟糕：知道他倆之中必有一人死去，比賽才能終結；或是對他來說，她其實毫無意義，她只是棋盤上的一枚棋子，等著被推翻與徹底擊潰。<br /><br />　　「那是觀點的問題，對手與夥伴之間的差異，」月子說：「你移到旁邊，同一個人可能顯現某種面貌或雙重面貌，或是呈現迥然不同的模樣。很難曉得哪張面孔才是真的。而且妳除了對手之外，還有許多因素得要應付。」<br /><br />　　「妳那時候不用嗎？」賽莉雅問。<br /><br />　　「我的場地沒那麼宏偉，牽涉到的人也比較少，更沒有那麼頻繁的活動。那個場地要是沒有那場挑戰，也沒什麼值得搶救的。我想，現在那裡大半已經成了一座茶園。挑戰結束以來，我就不曾回到那個地方。」<br /><br />　　「馬戲團可以繼續下去，等到這場挑戰……終結以後。」<br /><br />　　「那不錯啊，」月子說：「可以用來表達對妳戴森先生的敬意。不過要讓馬戲團完全獨立於妳跟妳的對手，做起來會相當複雜。妳向來為了這一切扛起了極大的責任，妳對它的運轉來說是不可或缺的。要是我現在拿刀刺進妳的心臟，包準這列火車就會整個撞毀。」賽莉雅放下茶水，看著火車的順暢動作讓液體表面泛起柔和的漣漪。她在腦海裡計算到時要花多久時間才能停下火車，計算她可以讓自己的心跳維持多久，她判定那可能要看是什麼樣的刀子。<br /><br />　　「也許吧。」她說。<br /><br />　　「要是我把營火熄滅，或是殲滅營火守護人，那也會引起問題，對吧？」<br /><br />　　賽莉雅點點頭。<br /><br />　　「要是妳希望讓馬戲團持續下去，妳可有工作要忙。」月子說。<br /><br />　　「妳打算出手幫忙嗎？」賽莉雅問，巴望對方能夠幫忙翻譯馬可的系統，既然他們的導師是同一人。<br /><br />　　「沒有。」月子客氣地搖搖頭說，微笑軟化了那個字眼的嚴酷。「要是妳自己處理不來，我才會介入。雖然這個情況已經拖延太久，可是我可以再多給妳一些時間。」<br /><br />　　「多久？」月子啜飲茶水。<br /><br />　　「時間是我無法控制的東西，」她說：「我們看著辦吧。」<br /><br />　　陷入沉思的她們，花了些無法控制的時間默默端坐，火車的行動柔柔吹鼓了絲綢垂簾，薑與鮮奶油的氣味團團包圍著她們。<br /><br />　　「妳的對手最後怎麼了？」賽莉雅問。<br /><br />　　月子回答的時候，並未正眼望著賽莉雅，而是俯視自己的茶。<br /><br />　　「我的對手現在是棵修長的梣樹，站立在京都的某片田野上，」她說：「除非風與歲月把她帶走了。」<br /><br /></div></body></html>