<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>訪視</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>訪視</h3><br /><br />　　一九〇二年九月<br /><br />　　賽莉雅．鮑恩坐在四周環繞著疊疊書本的桌旁。好一陣子以前，她圖書室的空間早已不敷使用。不過她沒讓房間變大，反倒選擇讓書本成為房間。一落落的書冊發揮桌子的功能，有些則從天花板懸垂下來，伴著畜養了幾隻白鴿的金色大鳥籠。<br /><br />　　另一只圓形籠子擱在桌上而不是懸吊半空，籠裡有個精巧的時鐘，穩定地滴答走過整個午後，標示出時間與星相的動態。<br /><br />　　籠外放養的大黑烏鴉睡在莎士比亞全套作品集旁邊。<br /><br />　　銀製燭台上不成套的蠟燭，三根一組地灼灼燃燒，團團環繞著房間中央的桌子。桌上有杯漸漸冷卻的茶水、被局部拆解成緋紅毛線球的圍巾、逝去時鐘師傅的加框照片、與整付牌失散已久的單張撲克牌，還有一本敞開的冊子，裡面填滿標記、符號以及從其他紙張取得的簽名。<br /><br />　　賽莉雅拿著筆記與筆坐著，試圖解讀寫就那本冊子的系統。<br /><br />　　她想像馬可當初在書寫時可能依循什麼樣的思路，想像他刻寫每一頁、用墨水刻畫通篇蜿蜒不斷的纖細枝椏的模樣，然後自己嘗試照著那種方式思考。<br /><br />　　她一次次讀著每個簽名，檢查每綹髮絲如何穩固貼定，並細細檢視每個符號。<br /><br />　　她投注那麼多時間重複整個過程，簡直能夠單憑記憶重現整本冊子了，可是她還是無法全盤了解這個系統是如何運作的。<br /><br />　　烏鴉騒動起來，衝著陰影裡的某個東西呱呱大叫。<br /><br />　　「你打攪到胡庚了。」賽莉雅頭也不抬地說。<br /><br />　　她父親在附近徘徊時，燭光只捕捉到他形影的輪廓邊緣。照出他夾克的縐摺、襯衫的衣領，以及深黝眼眸凹處的閃光。<br /><br />　　「妳真的該再找隻叫穆寧（譯註：Huggin（胡庚）與Muninn（穆寧）是古斯堪的那維亞神話裡的一對黑烏鴉，周遊世界各地，將訊息帶回給天神歐丁．兩者的字義分別為「思緒」與「記憶」。）的，」他睨著煩躁不安的烏鴉說：「來湊成一對。」<br /><br />　　「我喜歡思緒甚於記憶，爸爸。」賽莉雅說。<br /><br />　　「哼」是唯一的回應。<br /><br />　　他傾身越過賽莉雅肩膀，看著她翻動滿是字畫的紙頁，她理也不理他。<br /><br />　　「混亂透頂。」他說。<br /><br />　　「你自己不用的語言，不見得就是混亂透頂。」賽莉雅說，把一行符號抄進自己的筆記。<br /><br />　　「這份東西真是亂得可以，約束跟護符，」海克特說，飄到桌子另一邊好看得更清楚，「正是亞歷山大的作風，過度複雜又明顯。」<br /><br />　　「可是只要下夠工夫研讀，任何人都做得到。跟你老是耳提面命說我有多特別的那套老話完全相反。」<br /><br />　　「妳是特別沒錯，妳的層次高過這種──」他對著那疊書本揮揮透明的手，「──這種依賴工具與模型建造的方法。妳仰賴天賦可以達成的東西可多得多了，有那麼多可以探索的。」<br /><br />　　「『何瑞修，宇宙間無奇不有，超乎你的哲學想像之外。』」賽莉雅對著他引述一段文字。<br /><br />　　「拜託，別引用莎士比亞。」<br /><br />　　「既然我被父親的幽魂糾纏不放，我想我應該就有權利盡情引用《哈姆雷特》。普洛斯佩羅，你以前相當喜歡莎士比亞的啊。」<br /><br />　　「這種行為是貶低妳的聰明才智了，我對妳有更高的期待。」<br /><br />　　「達不到你的荒謬期待，我道歉，爸爸．你沒有其他人可以打攪了嗎？」<br /><br />　　「我陷在這種狀態，可以談話的對象寥寥無幾。亞歷山大這人乏味極了，一如既往。錢德瑞許挺有趣的，但那小夥子把他的記憶更動太多次，到最後跟他聊也沒比自言自語好到哪裡去，不過能夠換換環境可能也不賴。」<br /><br />　　「你會跟錢德瑞許說話？」賽莉雅問。<br /><br />　　「偶爾吧。」海克特說，查看在籠子裡轉動的時鐘。<br /><br />　　「跟錢德瑞許說亞歷山大那晚會到馬戲團的原來是你，是你叫他去的。」<br /><br />　　「我只是給酒鬼一個建議。酒鬼的耳根子軟極了，還滿能接受跟亡者的對話。」<br /><br />　　「你一定曉得他根本傷不了亞歷山大一根寒毛。」賽莉雅說。那套推論完全說不通，也不是說她父親的推論就常常有道理。<br /><br />　　「我是想，背部中刀可以讓那個老傢伙換個口味。他的學生自己根本就很想那樣做了，那種想法強烈到鑽進了錢德瑞許的腦袋。錢德瑞許老是暴露在那種想法之中，那股暴怒久而久之就溜進淺意識裡。我只是順水推舟罷了。」<br /><br />　　「你明明提過介入是違反規則的。」賽莉雅放下筆說。<br /><br />　　「我是說介入妳或妳的對手，」他父親澄清：「我要介入其他人的事情，都隨我高興。」<br /><br />　　「你的介入害菲德列克被殺死！」<br /><br />　　「世上還有別的時鐘師傅，」海克特說：「如果妳需要額外的鐘錶，大可以找個新師傅。」<br /><br />　　賽莉雅顫抖著雙手，從莎士比亞那疊書抽出一本，猛力朝他扔去。《皆大歡喜》這本毫無停頓地穿過他的胸膛，擊中後方的牆壁之後摔落於地。烏鴉嘎嘎大叫，鼓起羽毛。關著鴿子與時鐘的鳥籠開始輕顫。加框相片上的玻璃碎裂開來。<br /><br />　　「走開，爸爸。」賽莉雅咬緊牙關說，竭力克制自己。<br /><br />　　「妳不能一直把我推開。」他說。<br /><br />　　賽莉雅把注意力轉向桌上的蠟燭，聚焦於一簇舞動的火焰上。<br /><br />　　「妳以為自己跟這些人建立起私人情誼了嗎？」海克特繼續說：「妳以為妳自己對他們來說有什麼意義嗎？他們最終都難逃一死。妳讓感情勝過了力量。」<br /><br />　　「你是懦夫，」賽莉雅說：「你們兩個都是懦夫。你們透過代理人來拚鬥，因為你們懦弱到不敢直接挑戰對方，害怕到時落敗，除了自己之外沒有可以歸罪的對象。」<br /><br />　　「才不是。」海克特抗議。<br /><br />　　「我恨你。」賽莉雅說，仍然瞪著蠟燭火焰。<br /><br />　　她父親的幽影一陣顫慄，繼而消隱無形。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　馬可公寓的窗戶並未結霜，於是他用墨水將一行行符號刻畫成字母A的形狀，將染黑的手指緊貼在窗玻璃上。墨水恍如雨水沿著玻璃簌簌滴落。<br /><br />　　他坐著直勾勾瞪著門，焦慮地繞動套在手指上的銀戒，直到隔日凌晨敲門聲響起為止。<br /><br />　　灰西裝男人並未因為馬可的呼喚而訓誡他，只是站在門外通道，雙手搭住枴杖等他開口。<br /><br />　　「她以為要讓競賽終止，我們其中一人非死不可。」馬可說。<br /><br />　　「她說得沒錯。」<br /><br />　　獲得確認的感覺比馬可原先預料的還要悽慘。他原本盼望她只是誤解了，但這幾個簡單字眼把他懷抱的小小希望微光一舉殲滅。<br /><br />　　「打勝仗會比吃敗仗更慘。」他說。<br /><br />　　「我告訴過你，你對鮑恩小姐的感情會讓你在面對挑戰時更加吃力。」導師說。<br /><br />　　「你為什麼要這麼對我？」馬可問：「你為什麼要為這種事情，耗費那麼多時間來訓練我？」<br /><br />　　回應以前的停頓相當沉重。<br /><br />　　「我當初以為這會比你原本可能擁有的生活更好，不管後果如何。」<br /><br />　　馬可將門關上鎖起。<br /><br />　　灰西裝男人舉起手準備再敲，但接著就把手放下並走了開來。<br /><br /></div></body></html>