<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>追趕</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>追趕</h3><br /><br />　　一九〇二年十一月一日　從波士頓往紐約的路上<br /><br />　　冷冽的早晨，貝利把褪色的灰外套搭在嶄新的炭灰西裝上，看起來不怎麼優雅。他不大確定這兩種色調能不能相輔相成，可是街道與車站熙來攘往，他無暇過度擔心自己的外表。<br /><br />　　還有其他夢幻者要前往紐約，但他們最後買到的車票卻是稍晚的班次，於是眾人輪番互相道別，一陣混亂地分拿幾十件行囊，然後手忙腳亂地勉強上了火車。<br /><br />　　旅程徐徐慢慢，貝利叮著窗外變換不停的風景，心不在焉啃著指甲。<br /><br />　　維克多到他旁邊坐下，手裡拿著一本紅色皮裝書。<br /><br />　　「我想你可能想讀點東西來打發時間。」他把書遞給貝利的時候說。<br /><br />　　貝利翻開封面、瀏覽書本，看到整理得如此一絲不苟的剪貼本，心裡著實詫異。黑色紙頁大部分都貼滿了剪報文章，可是也有手寫的信件，日期有不過幾年前的，也有遠遠超過十年以上的。<br /><br />　　「不是全用英文，」維克多解釋：「可是至少大部分的文章你應該都能夠讀懂。」<br /><br />　　「謝謝你。」貝利說。<br /><br />　　維克多點點頭，返回車廂對面的座位。<br /><br />　　火車哧哧嗆嗆往前奔馳，貝利將風景完全拋諸腦後。他把菲德列克．戴森先生的文字讀了再讀，發現它們既熟悉又教人迷醉。<br /><br />　　「我以前從沒看過你對新的夢幻者突然起了興趣，」他無意間聽到羅芮娜對弟弟說：「尤其還拿你的書出來分享呢，以前從沒走到這個地步過。」<br /><br />　　「他讓我想起菲德列克。」維克多只回答這麼一句。<br /><br />　　他們幾乎就要抵達紐約時，伊莉莎白在他對面的空位坐下。貝利先記下看了一半的文章讀到哪裡，然後才把書放下。那篇文章把某個帳棚的光影互動，拿來跟印尼的傀儡劇場進行比較。<br /><br />　　「我們過的是很奇特的生活，周遊各地追逐自己的夢想，」伊莉莎白眺望窗外靜靜說：「我從沒見過這麼年輕的夢幻者，對馬戲團的感受竟然會跟追隨馬戲團多年的我們一樣強烈。我想送你這個。」<br /><br />　　她把紅羊毛圍巾遞給他，就是她斷斷續續織著的那條。之前老看到她織著毛線，貝利沒料到有這麼長，每端都有繁複的麻花圖紋。<br /><br />　　「這個我不能收。」他說，部分覺得深感榮幸，部分希望大家別再送他東西了。<br /><br />　　「胡說，」伊莉莎白說：「我老是織東織西的，一點都不缺毛線。我當初開始織的時候，沒有特別想到要給哪位夢幻者用。所以看來注定是要給你的。」<br /><br />　　「謝謝妳。」貝利說，儘管火車裡暖烘烘的，還是把圍巾繞上脖子。「別客氣，」伊莉莎白說：「我們不久就要到了，接下來就只是等候夕陽西下罷了。」<br /><br />　　她把貝利留在臨窗座位上。貝利盯著車外灰沉沉的天際，安慰、興奮與緊張各種感受紛亂雜陳。<br /><br />　　他們抵達紐約的時候，貝利馬上懾於周遭一切的陌生面貌。雖然跟波士頓的差別不大，不過波士頓有某種暫時的熟悉感。此時，沒了火車那種撫慰人心的和緩平靜，他才驚覺自己已經離家有多麼遙遠。<br /><br />　　維克多與羅芮娜似乎一樣滿頭霧水，不過這是伊莉莎白熟悉的地盤。她領著他們穿過十字路口，趕著他們坐上路面電車，最後連貝利都開始覺得自己是羊群裡的一隻。不過他們沒花多久時間就抵達目的地，地點就在市區之外，他們在那裡跟另一位當地的夢幻者奧古斯特會合，貝利在波士頓接手的房間就是他的。他親切有禮地邀請他們在找到下榻住處之前，先到他家留宿。<br /><br />　　後來發現奧古斯特是個性情討喜的壯碩傢伙，他給貝利的第一印象就是他就像他的房子：建物本身低矮，門廊環抱前側，流露出溫暖又熱誠的感覺。他打招呼的時候幾乎把伊莉莎白抱離地面；有人將他介紹給貝利的時候，握手的方式熱烈到貝利事後手指痠疼。<br /><br />　　「我有好消息跟壞消息，」奧古斯特幫他們把行囊提到門廊上時說：「應該先說哪一個？」<br /><br />　　「先說好消息吧，」貝利還來不及考慮哪種做法比較好，伊莉莎白就回答了：「我們舟車勞頓的，沒辦法直接聽壞消息。」<br /><br />　　「好消息就是，」奧古斯特說：「對於馬戲團的確切地點，我的預測完全正確，馬戲團駐紮的地方離這裡不到一英里。如果你探出身子，可以從門廊盡頭看到帳棚。」他站在樓梯上，往下指向門廊左側。<br /><br />　　貝利衝到門廊盡頭，羅芮娜緊跟在後。透過有些距離之外的樹林裡可以瞥見條紋帳棚的頂端，襯在灰濛濛天空與棕色樹木之前，好似明亮燦白的一點。<br /><br />　　「太棒了，」伊莉莎白說，一面取笑彎身倚著欄杆的羅芮娜與貝利，「那壞消息又是什麼？」<br /><br />　　「我不能完全確定算不算壞消息，」奧古斯特說，彷彿不曉得該怎麼解釋，「也許該說是讓人失望吧。是關於馬戲團的事。」<br /><br />　　貝利從欄杆那裡走下來，回頭加入那場對話，剛剛的興高采烈漸漸消退。<br /><br />　　「讓人失望？」維克多問。<br /><br />　　「嗯，天氣並不理想，你們肯定也注意到了。」奧古斯特說，指著沉甸甸的灰雲。「昨晚起了激烈的暴風雨，馬戲團當然關閉了。不過，那點本身就很怪，因為我從來沒看過它才剛剛紮營，頭一晚就為了惡劣天候而關閉。不管怎樣，午夜左右，傳來某種……我不曉得該怎麼說，就是某種噪音。某種重擊碰撞的聲響，幾乎讓房子都搖晃起來。我本來以為可能有東西被閃電砸到了。馬戲團上方冒出了大量煙霧，有個鄰居發誓他看到一陣閃光，亮得跟白天似的。今天早上我散步過去，看不出有什麼問題。不過關閉的告示還掛在柵門上。」<br /><br />　　「真怪。」羅芮娜評道。<br /><br />　　貝利一語未發就越過門廊欄杆，直接拔腿奔越樹林。他竭盡全力高速朝著條紋帳棚衝去，紅圍巾拖在背後起伏飛揚。<br /><br /></div></body></html>