<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>蛻變</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>蛻變</h3><br /><br />　　一九〇二年十一月一日　紐約<br /><br />　　要是張得開嘴巴，賽莉雅就會放聲尖叫。<br /><br />　　可是在熱氣、雨水與懷抱中的馬可之間有那麼多需要控制的東西。<br /><br />　　她只把焦點放在他身上，當她將自己裂解開時，同時把他所屬的一切帶著走。她緊緊抓住這些記憶：他與她肌膚相貼的感覺、她與他共度的每一刻，把他隨身帶著。<br /><br />　　驟然間，空滅無物。無雨。無火。一片平靜森白的虛無。<br /><br />　　在那個虛無之間的某處，有時鐘開始敲響午夜時分。<br /><br />　　停。她心想。<br /><br />　　時鐘繼續鳴響，可是她感覺靜止降臨。<br /><br />　　賽莉雅意識到，裂解的部分做來還算容易。i<br /><br />　　拼湊回來才是難題所在。<br /><br />　　有如兒時的她將劃傷的指尖癒合起來，這次只是推到極端。<br /><br />　　有諸多東西要加以平衡，她使勁要把邊緣找回來。<br /><br />　　乾脆放手會比較容易。<br /><br />　　只要放手，會輕鬆許多。<br /><br />　　只要放手，痛楚可以大為降低。<br /><br />　　她抗拒那股放棄的誘惑，抵擋著痛楚與混亂，掙扎著控制自己與周遭。<br /><br />　　她挑了某個地方當作焦點，就是她所想到最為熟悉的地方。<br /><br />　　慢騰騰的，慢到摧心折肺，她將自己穩穩當當拼湊回來。<br /><br />　　最後她站在自己的帳棚裡，就在排成圓圈的空椅子中央。<br /><br />　　她覺得自己輕盈一些。稀釋沖淡。微微昏眩。<br /><br />　　但她並不是自己前身的回音而已。她再次恢復完整，正常呼吸著。她可以感覺到心臟跳動，急促但穩定。即使禮服的感覺也相同，在她四周垂瀉披落，不復雨濕。<br /><br />　　她旋轉一圈，禮服在四周飄飛揚起。<br /><br />　　她鎮定自己的心神，暈眩感開始退去，她依然為了這次的成就大感驚奇。<br /><br />　　接著她注意到四周帳棚裡的一切全是透明的。椅子、頭上懸吊的照明，連牆壁上的條紋也感覺空幻不實。<br /><br />　　而且她孤零零一人。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　對馬可來說，爆炸那瞬間持續得較久。<br /><br />　　他忍痛緊緊攀住賽莉雅，熱氣與光亮似乎永無止境延伸下去。<br /><br />　　接著她消隱無蹤。<br /><br />　　一切不留，無火，無雨，腳下無地。<br /><br />　　他看到的景象開始不停在陰影與光線之間變換，廣闊的森白取代漆黑，接著又再度遭黑暗吞沒。遲遲無法安定下來。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　馬戲團在賽莉雅周圍挪移，流暢有如馬可的幻象之一。<br /><br />　　她在心中想像自己想到馬戲團的某個地方，瞬間就到了那裡。她甚至無法判斷，是自己主動移位，或者透過操控四周的馬戲團來遷就自己。<br /><br />　　冰花園靜寂凝止，朝每個方向望去，除了清冷涼爽的白，放眼無物。<br /><br />　　只有鏡廳的一小部分反射出她自己的容貌，有些鏡子只映出淡灰禮服閃過的衣角，或是拖在身後鼓蓬翻飛的緞帶。<br /><br />　　她以為自己在鏡子裡瞥見馬可，就是他夾克的邊緣或衣領的明亮閃影，可是她無法確認。<br /><br />　　許多鏡子空洞無物地嵌在裝飾華美的相框裡。<br /><br />　　她在動物園帳棚裡搜尋，裡面的霧氣緩緩消散，裡面除了紙張並未隱藏他物。<br /><br />　　淚池連一絲漣漪都未起，水面平靜光滑，她無法抓起石頭投進去。她也無法點燃許願樹上的蠟燭，不過懸吊在枝椏上的蠟燭仍然燃燒不輟。<br /><br />　　她在迷宮裡的房間之間穿梭。她創造的那些房間連著他製造的那些，全部走過一趙之後再循原路回頭。<br /><br />　　她感覺得到他。那種感覺近得足以讓她期待在每個轉角、每扇門後遇上他。<br /><br />　　可是那裡只有輕輕飄浮的羽毛與翩然翻飛的撲克紙牌。眼神空茫的銀塑像。漆成棋盤的地板方格閒置著。<br /><br />　　到處都有他的痕跡，卻沒有可讓她聚焦的物事。沒有可供攀附的東西。<br /><br />　　那條設有成排不搭調的門、地面覆滿落雪的廊道，上面的痕跡可能是腳印，或者可能只是暗影。<br /><br />　　而且賽莉雅看不出那些痕跡通向何處。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　空氣灌入肺部時，馬可驚然倒抽口氣，彷彿自己之前置身水下而沒意識到。<br /><br />　　他起初的連貫想法是，他沒料到被困在火裡會這麼寒冷。<br /><br />　　冷涼的空氣鋒利刺骨，往各個方向望去淨是白。<br /><br />　　等他雙眼適應以後，辨識出一棵樹的蔭影。一棵結霜白柳樹的懸垂枝椏在他四周披瀉。<br /><br />　　他前進一步，腳下的地面柔軟到令人惶恐。<br /><br />　　他正站在冰花園的中央。<br /><br />　　中間的噴泉暫停湧水，平日汩汩流淌的池水靜定不動。<br /><br />　　整片白讓那種效果很難看清楚，不過整個花園都是透明的。<br /><br />　　他俯視自己的雙手，雖說微微顫抖但看來是扎實的。西裝依然烏黑不透明。<br /><br />　　馬可舉手湊近附近的一朵玫瑰，手穿過花瓣，只感覺到一絲輕柔的阻力，彷彿花瓣是用水做的。<br /><br />　　他還望著玫瑰的時候，背後傳來愕然倒抽一口氣的聲音。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　賽莉雅用雙手捂嘴，不大敢相信自己的雙眼。馬可站在冰花園，是她以前獨自佇立在大片冰花之間想像過多次的情景，儘管他的西裝襯在花格拱道的蒼白玫瑰之前顯得黝暗深沉，看起來缺乏真實感。<br /><br />　　接著他轉身便看到她。當她一看見他的眼睛，滿心疑慮一掃而空。<br /><br />　　剎那間，他看起來如此年輕，她可以看出他少年的模樣，就是在她認識他的多年以前，那時兩人早已相繫相連卻依然相隔遙遠。<br /><br />　　她有那麼多事情想要傾訴，那些她好怕永遠再也沒有機會告訴他的事情，真正要緊的似乎只有一件。<br /><br />　　「我愛你。」她說。<br /><br />　　那些字眼在整個帳棚迴盪，使得冰凍樹葉輕柔地颯颯搖動。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　馬可在她走近時，只是愣愣盯著她，以為她是場幻夢。<br /><br />　　「我以為我失去你了。」她走到他身邊，以輕顫的低語說。<br /><br />　　她似乎跟他一樣堅實，不似花園一般透明。在整片白燦燦背景的襯托之下，她看來豔麗豐美、生機勃勃，臉頰上泛著明亮的紅暈，深色眼眸溢滿淚水。<br /><br />　　他把手伸向她的臉，生怕手指將會直接穿過，有如碰觸玫瑰那樣。<br /><br />　　在他的觸摸之下，她扎實溫暖又靈巧生動，如釋重負的強烈感受，幾乎讓他難以招架。<br /><br />　　他將她拉入懷抱，淚水簌簌落入她的頭髮。<br /><br />　　「我愛妳。」他好不容易出聲說。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他們緊緊糾纏地站在一起，無人願意放開對方。<br /><br />　　「我那時就不能讓你那麼做，」賽莉雅說：「我就是無法放你走。」<br /><br />　　「妳做了什麼事啊？」馬可問。他還無法完全確定自己瞭解事情的來龍去脈。<br /><br />　　「我把馬戲團當成試金石，」賽莉雅說：「我不曉得有沒有用，可是我不能放你走，我非試不可。我試著把你帶著走，後來我找不到你，就以為失去你了。」<br /><br />　　「我在，」馬可說，一面搓撫她的髮，「我還在。」<br /><br />　　他原本沒料到會這樣：從世界解放出來，繼而在受限的地點裡恢復原狀。他不覺得自己受到侷限，只是有種隔膜的感覺，彷彿他與賽莉雅跟馬戲團本身重疊，而不是含納於馬戲團之中。<br /><br />　　他環顧樹木，覆霜的長長柳枝往下垂瀉，沿著附近步道林立的造型植栽恍如幽魂。<br /><br />　　直到那時他才注意到花園正在融解。<br /><br />　　「營火熄了。」馬可說。那種空洞感，他現在感覺到了。他感覺得到圍繞在周圍的馬戲團，恍如霧氣一樣籠罩著他，彷彿只要伸出手就能碰到明明隔著一些距離的鐵圍籬。要感應圍籬的存在，想判斷圍籬朝每個方向的距離多遠，以及每座帳棚駐紮何處，幾乎都不費吹灰之力，既使想感應陰暗的中庭與站在其中的月子也一樣。他感覺得到整個馬戲團，就像感覺貼在肌膚上的襯衫一樣輕而易舉。<br /><br />　　其中亮晃晃灼燒著的只有賽莉雅。<br /><br />　　但那是種搖曳不定的明亮，脆弱有如燭光。<br /><br />　　「妳在支撐馬戲團！」他說。<br /><br />　　賽莉雅點點頭。它正開始對她產生壓迫感，但失去營火之後管理起來吃力許多。她的專注度不足以讓細節保持完整無缺。各個元素已經開始流失，有如他們周遭頻頻滴水的融化花卉。<br /><br />　　馬戲團要是瓦解，她知道自己再也無法拼湊回來。<br /><br />　　她顫抖不止。馬可緊緊摟抱她、扶她站穩，但她繼續在他懷裡打哆嗦。<br /><br />　　「放手吧，賽莉雅。」<br /><br />　　「不行，」她說：「要是我放手，它就會四分五裂。」<br /><br />　　「要是它四分五裂，我們會發生什麼事？」馬可問。<br /><br />　　「我不曉得，」賽莉雅說：「我先讓它暫時中止。要是沒有我們，它就無法自給自足。它需要一位看管人。」<br /><br /></div></body></html>