<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>虛假的偽裝</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>虛假的偽裝</h3><br /><br />　　一八八四年七〜十一月<br /><br />　　魔幻大師普洛斯佩羅並未正式交代他從表演生涯退休的理由。近年他的巡迴表演一直是斷斷續續的，因此也沒多少人注意到他已經停止演出。<br /><br />　　不妨這麼說吧，魔幻大師普洛斯佩羅已經不再表演，但是海克特．鮑恩的巡迴演出仍然持續著。<br /><br />　　他在城市之間旅行，將自己十六歲的女兒出租充當靈媒。<br /><br />　　「我討厭這樣，爸爸。」賽莉雅經常向他抗議。<br /><br />　　「如果妳能想出更好的方式來度過競技大賽開始前這段時間──可別說妳想看書──儘管提出來，只要賺的錢和擔任靈媒一樣多就沒問題。況且，這能讓妳磨練當眾表演的功力。」<br /><br />　　「那些人討厭死了。」賽莉雅說，儘管這並非她真正想說的。他們令她感到不自在，他們看著她的樣子，淚水盈眶的哀求眼神，他們把她當成物品，一座能夠和他們依戀不捨的親人取得溝通的橋樑。<br /><br />　　他們總是當她不存在似的談論她，好像她和他們摯愛的親人同樣虛幻。當他們照例擁抱她，噙著眼淚感謝她時，她總沒來由地感到尷尬。<br /><br />　　「那些人不算什麼，」她父親說：「他們連自己究竟看見或聽見了什麼都不知道，就輕易的以為自己接收到了死者的神秘訊息。何不好好利用這點，尤其他們還很樂意為了這種簡單的服務付錢？」<br /><br />　　賽莉雅極力主張這麼痛苦的經驗，不管賺多少錢都不值得，可是海克特很堅持，因此他們繼續到處旅行，讓桌子飄浮到空中，製造幽靈在各式各樣貼了漂亮壁紙的牆壁後面敲打回應。<br /><br />　　她始終覺得困惑，他們的客戶是那麼渴求和死者溝通，渴求著保證。她自己從來就沒想要和死去的母親取得聯繫，就算辦得到，她也懷疑她母親會願意和她說話，尤其是透過這麼繁雜的過程。<br /><br />　　那全都是假的，她很想告訴他們。死者不會在你們身邊徘徊，等著禮貌地敲打茶杯和桌面，透過飄動的布簾說悄悄話。<br /><br />　　她偶爾會把他們的貴重物品打破，然後推說是不得安寧的靈魂搞的鬼。<br /><br />　　他們變換地點時，她父親會為她取各種假名，不過他最常用的是米蘭達，想必是因為他知道她對這名字很反感。<br /><br />　　幾個月後，她厭倦了舟車勞頓、壓力以及她父親老是不讓她吃飽，聲稱面黃肌瘦的外表會讓她看來更有說服力，和亡靈比較接近。<br /><br />　　直到她在某次降靈會中真的暈了過去，而不是照著事先編排的劇本那樣假暈，他才答應讓她回到紐約的家中休息一陣子。<br /><br />　　某天喝午茶時，邊怒瞪著她在烤餅上塗抹厚厚的果醬和濃縮奶油，他提起他已經替她約定了為城裡一位悲傷的寡婦進行降靈，那位寡婦答應付她雙倍酬勞。<br /><br />　　「我說過妳可以休息一陣子。」當賽莉雅拒絕，她父親說，眼睛仍然盯著散置在餐桌上的合約文件。「已經過了三天，應該夠了。妳看來氣色不錯，將來會出落得比妳的母親更美麗的。」<br /><br />　　「我很訝異你還記得我母親的長相。」賽莉雅說。<br /><br />　　「是嗎？」她父親抬頭看她，見她只是蹙著眉頭，又說：「也許我只和她在一起幾星期，可是我對她的記憶比妳還要清晰，妳可是和她共同生活了五年呢。時間是一種奇妙的東西，總有一天妳會明白的。」<br /><br />　　他回頭看著那疊文件。<br /><br />　　「你準備讓我去參加的那場競賽又是怎麼回事？」賽莉雅問。「或者那只是你的另一種賺錢管道？」<br /><br />　　「賽莉雅，親愛的，」海克特說：「偉大的際遇正等著妳呢，只不過，究竟什麼時候開始，決定權恐怕不在我們手上。等妳上台表演的時間一到，我們自然會接獲通知的。」<br /><br />　　「既然這樣，現在我做什麼又有什麼關係呢？」<br /><br />　　「妳需要演練。」<br /><br />　　賽莉雅頭一偏，注視著他，邊將兩手放在桌上。所有紙張自動摺成各式各樣的精巧形狀：金字塔、螺旋和翅膀窸窣作響的紙鳥。<br /><br />　　她父親抬頭看，惱火了。他舉起一只沉甸的玻璃紙鎮，往她的手一砸，力道重得足以讓她的手腕應聲斷裂。<br /><br />　　那些紙張紛紛舒展開來，飄舞著落回桌面。<br /><br />　　「妳需要演練，」他又說：「妳的控制能力還不夠好。」<br /><br />　　賽莉雅不發一語走出房間，緊握著手腕，忍著淚水。<br /><br />　　「拜託妳，別哭了。」她父親在後面大叫。<br /><br />　　她花了大半個小時，總算把碎裂的骨頭整治好。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　伊索貝坐在馬可公寓角落裡一張多半閒置著的扶手椅上，拿著幾條絲帶在指間繞來繞去，想把它們編成一條精巧的辮子，卻老是辦不到。<br /><br />　　「好像有點蠢。」她說，皺眉看著糾結不清的絲帶。<br /><br />　　「那只是小魔法。」馬可從擺滿攤開來的書籍的書桌抬起頭來。「一條絲帶是一個元素，必須靠著繩結和意念才能連結起來。就像妳的塔羅紙牌，會對占卜對象產生作用，而非只是預測紙牌的涵義。可是妳也知道，如果妳打從心底不相信，它就發揮不了作用。」<br /><br />　　「也許我現在正好沒那個心情相信。」伊索貝說著把繩結鬆開，把幾條絲帶放在一邊，讓它們從椅子扶手流瀉而下。「我明天再試。」<br /><br />　　「那麼妳來幫幫我，」馬可從書上抬頭說：「在心裡想一樣東西，一件物品，一件我不可能知道的特殊物品。」<br /><br />　　伊索貝嘆了口氣，但還是順從地閉上眼睛，開始冥思。<br /><br />　　「是一枚戒指。」過了會兒馬可說，輕易探得她腦子裡的影像，好像她畫了出來似的。「一枚金戒指，一顆藍寶石左右各鑲有一顆小鑽石。」<br /><br />　　伊索貝睜大眼睛。<br /><br />　　「你怎麼會知道的？」她問。<br /><br />　　「是訂婚戒指？」他咧嘴笑著問。<br /><br />　　她一手捂著嘴，點點頭。<br /><br />　　「妳把它賣了。」馬可說，拾掇著和戒指相關的點滴記憶。「在巴塞隆納，妳從一樁安排好的婚姻逃跑，所以妳才到了倫敦。妳為什麼沒告訴我？」<br /><br />　　「那似乎不是合適的聊天話題。」伊索貝說。「況且你也幾乎不提自己的事，說不定你自己也曾經逃婚。」<br /><br />　　兩人對望了一陣子，馬可努力思索著該如何回應比較妥當，可是伊索貝突然大笑。<br /><br />　　「他找那枚戒指所花的時間也許比找我還要多呢。」她低頭看著自己光禿的手。「那東西太美了，我實在有點捨不得，可是當時我很需要錢，又沒別的東西可變賣。」<br /><br />　　馬可正想說，看得出來她拿那枚戒指換了不少錢，這時公寓門口傳來叩門聲。<br /><br />　　「是房東？」伊索貝小聲問，可是馬可用一根手指輕抵著嘴唇，搖了搖頭。<br /><br />　　只有一個人會不請自來。<br /><br />　　馬可揮手示意伊索貝躲進隔壁的書房，然後去應門。<br /><br />　　穿灰套裝的男子沒進入公寓。自從他一手主導這次遷居，將他的學徒推入現實世界之後，他始終不曾踏入這個空間。<br /><br />　　「你將要申請去替一位先生工作。」他也沒問候，劈頭就說，從衣袋拿出一張已經褪色的名片。「你很可能需要取個名字。」<br /><br />　　「我有名字。」馬可說。<br /><br />　　灰衣男子沒問是什麼名字。<br /><br />　　「我安排好了讓你明天下午去面談，」他說：「最近我替勒菲夫賀先生處理了一些業務問題，而且在他面前大力推薦你，不過這份職務還是得靠你盡力去爭取。」<br /><br />　　「這是挑戰賽的開始嗎？」馬可問。<br /><br />　　「算是一種預備性措施，好讓你處於優勢。」<br /><br />　　「那麼比賽到底什麼時候舉行呢？」馬可問，儘管這問題他已經問過不下幾十次，卻從未得到確切的答案。<br /><br />　　「到時候就知道了。」灰衣男子說。「等時機一到，你最好能把全副心思放在競賽本身，」他的眼睛往書房門口銳利地一掃，說：「不為任何事分心。」<br /><br />　　他轉身走過長廊，留下馬可獨自站在門口，反覆唸著褪色名片上的名字和地址。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　海克特．鮑恩終於答應女兒的堅決要求，繼續留在紐約，不過他的計畫並未中斷。<br /><br />　　雖然他不時提醒她要多練習，可是他根本很少理她，多半一個人待在樓上的起居室。<br /><br />　　賽莉雅對這樣的安排相當開心，把大部分時間用來閱讀。她會溜出去逛書店，而且很訝異她父親竟然沒盤問那一堆堆新裝訂的書籍是哪裡來的。<br /><br />　　她確實也常練習，把家裡的各種東西打破，然後將它們回復原狀。讓書本像鳥一樣在房間裡飛來飛去，一邊計算著它們能飛多遠，以便修正自己的技巧。<br /><br />　　她變得非常擅長處理布料，就像裁縫師傅那樣熟練地修改她的許多長禮服，來因應自己回復的體重，感覺又和昔日一樣窈窕了。<br /><br />　　她常得提醒她父親下樓來用餐。只是最近他越來越常拒絕，老是待在房間裡。<br /><br />　　今天，他甚至不回應她三番兩次的敲門。懊惱之餘，而且知道他用魔法把門上了鎖，讓她無法在沒有他的專用鑰匙的情況下拉開門閂，於是她用靴子往門上一踢，令她意外的是，門輕易打開了。<br /><br />　　只見她父親站在窗邊，將一條手臂伸在面前，凝神注視著。陽光從結霜的窗玻璃透進來，落在他的衣袖上。<br /><br />　　他的手消失不見，接著又浮現。他伸展著手指，衝著關節發出的喀喀聲響皺眉。<br /><br />　　「你在做什麼，爸爸？」賽莉雅問，她的好奇戰勝了惱怒。她以前從沒見過他這麼做，無論是在舞台上或者她的訓練課程當中。<br /><br />　　「沒妳的事。」她父親說著將他襯衫的袖口褶邊往下拉，把手遮住。<br /><br />　　門砰地在她面前關上。<br /><br /></div></body></html>