<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>軟骨特技演員的刺青</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>軟骨特技演員的刺青</h3><br /><br />　　一八八五年九月　倫敦<br /><br />　　大約每個月一次，照例會舉行日期不固定、常被參加者稱作馬戲團餐會的夜宴，算是一種社交聚會和業務會議的夜間混合體。<br /><br />　　帕德瓦夫人從不缺席，而柏傑斯姊妹兩人或其中一人也是基本貴客。巴禮斯先生只要行程配合得來，總是儘可能參加，因為他經常到處旅行，時間的安排往往無法如他所願。<br /><br />　　至於A．H─先生則極少出席。塔拉指出，他在的時候，他們的餐後會議似乎較有成效，儘管他只偶爾提出馬戲團本身該如何管理之類的建議。<br /><br />　　這個晚上，出席的只有女士們。<br /><br />　　「我們的巴禮斯先生怎麼沒來？」柏傑斯姊妹到達時，帕德瓦夫人問，因為她們通常都是由他護送著一起來的。<br /><br />　　「他在德國。」萊妮和塔拉合唱似的齊聲回答，錢德瑞許遞上酒杯給她們時忍不住大笑。<br /><br />　　「他正在查訪一位鐘錶匠，」萊妮獨自解釋著說：「好像是為了委託人家製作馬戲團用的一樣道具，他出發前顯得相當興奮呢。」<br /><br />　　這晚的餐宴沒有餘興節目，連慣有的鋼琴演奏都沒有，然而餘興節目還是不期然地找上門來。<br /><br />　　她表示她名叫月子，但沒說那是姓或名。<br /><br />　　她個子很小，但並不瘦小，深黑色長髮巧妙地在頭上盤成細辮子髻。她穿著一件過大的深色外套，但是她的舉止大氣，看來有如披著件斗篷，相當優雅。<br /><br />　　馬克把她留在門廳，讓她在那尊巨大的黃金象頭雕塑底下耐心等待，他則努力想把這情形向錢德瑞許解釋，結果惹得所有賓客紛紛湧入大廳，想瞧瞧這一陣騷亂是怎麼回事。<br /><br />　　「妳怎麼會在這個時候來？」錢德瑞許困惑地問。勒菲夫賀宅邸當然發生過比突然上門的餘興表演更奇怪的事，而鋼琴師分不開身時確實也會找人代替她來參加餐宴。<br /><br />　　「我一向只做夜間表演。」月子只答了這麼一句，也沒詳加解釋是什麼奇特機緣讓她在這個時候出現在這地方。可是伴隨著她的神秘言談的笑容卻十分溫暖且具感染力。柏傑斯姊妹哀求錢德瑞許讓她留下來。<br /><br />　　「我們正要開始晚餐，」錢德瑞許皺著眉說：「不過歡迎妳和我們一起入席，表演……妳擅長的任何表演。」<br /><br />　　月子點頭行禮，又露出那種笑容。<br /><br />　　賓客們陸續回到餐室的同時，馬可接過她的外套，但是一看見脫去外套的她，又猶豫了。<br /><br />　　她穿著一件輕薄的禮服，要是換作另外一群賓客很可能會震驚不已，但是這群人可不是那麼容易受到驚嚇的。說是禮服，其實只是一長條精美的紅色絲緞，外頭纏著件緊身胸衣罷了。<br /><br />　　但是讓馬可盯著瞧的不是她那衣不蔽體的裝扮，而是爬過她身上的刺青。<br /><br />　　一開始很難看清楚那是什麼，一大片匍匐在她肩膀和頸子的黑色印記，前面恰好停在她乳溝上方，後面則一路鑽進了她的束腹花邊，無從判斷那些刺青在裡頭還爬行了多遠。<br /><br />　　再仔細一看，發現那些刺青不只是黑色小斑點。那是一大串泉湧般流動不絕的煉金術和占星術的符號，古老的星球和元素記號，全都用黑色墨水刻印在她姣好的皮膚上。水星、鉛、銻，一枚彎月牙落在她的頸背，她的鎖骨附近是一只埃及十字架。另外還有多種符號：北歐符文、中國文字。數不清的刺青，卻能融合、串聯成單一的圖案，宛如一件優雅、不凡的珠寶搭在她身上。<br /><br />　　月子察覺馬可的目光，儘管他沒開口問，她還是輕聲地說了，「這是我的一部分，過去、現在以及未來的我。」<br /><br />　　然後她微微一笑，走進了餐室，留下馬克獨自站在門廳。也就在這時候，時鐘敲響午夜十二點，第一道菜上桌。<br /><br />　　她在門口脫去鞋子，光著腳走向鋼琴附近一處承受枝形燭台和吊燈最多光線的位置。<br /><br />　　一開始她只是站在那裡，在賓客們的好奇注視下一派輕鬆冷靜，緊接著她的表演呈現在眾人面前。<br /><br />　　她是個軟骨特技演員。<br /><br />　　傳統上，軟骨特技演員有前彎或後彎兩種，端視表演者個人脊椎的柔軟度而定，而他們的特技和表演花招也就建立在這個差異性之上。然而，月子是罕見的兼具兩種柔軟度的軟骨特技演員。<br /><br />　　她的動作帶著有如老練芭蕾舞者的優雅，而在她還沒展現更靈活敏捷的技藝之前，帕德瓦夫人便注意到了這點，小聲向柏傑斯姊妹提了一下。<br /><br />　　「當年妳也會這些招數嗎？」塔拉問她。這時月子正將一條腿拉高到越過頭頂老遠。<br /><br />　　「如果我有那本事，我的社交生活一定忙碌得多了。」帕德瓦夫人搖著頭答說。<br /><br />　　月子是技藝高超的表演者。她的花式動作是那麼完美，維持各種姿勢不動的時間也長得恰到好處。儘管她將身體扭曲成各種令人咋舌、看來相當痛苦的姿勢，幸福恬適的笑容卻始終不變。<br /><br />　　她的一小群觀眾看得忘了交談，忘了用餐。<br /><br />　　事後萊妮對她姊妹說她聽見了音樂，事實上除了絲綢和皮膚的窸窣摩擦聲，以及爐火的劈啪聲響之外什麼聲音都沒有。<br /><br />　　「這正是我一直在談的東西。」錢德瑞許用拳頭猛敲一下桌子，打破那片著了魔的沉默。塔拉漫不經心握在手中的餐叉差點掉了，所幸及時接住，才沒鏘啷撞上她吃了一半的苦艾酒蒸牡蠣餐盤。月子依然面不改色繼續她的優雅表演，只是明顯地笑得更燦爛了。<br /><br />　　「這個？」帕德瓦夫人問。<br /><br />　　「沒錯！」錢德瑞許朝月子將手一揮。「這正是我們的馬戲團該有的風味，獨特又美麗，挑逗但又優雅。今晚她來到這裡可說是天意，我們非讓她加入不可，我不准任何人反對。馬可，快替這位女士拿張椅子。」<br /><br />　　他們為月子安排了位子，她在餐桌前入座，笑容裡帶著一點困惑。<br /><br />　　接下來的談話比較像是軟硬兼施的勸誘過程，而沒有直接挑明了要她入夥；還有好幾次岔開話題，聊起了芭蕾、時尚和日本神話。<br /><br />　　享用了五道佳餚和大量美酒之後，月子終於允諾受邀在一支尚未成形的馬戲團中擔綱演出。<br /><br />　　「好啦，」錢德瑞許說：「軟骨特技表演這項目總算敲定了，至少有個起頭。」<br /><br />　　「不多找幾個嗎？」萊妮問。「一整個帳棚，和雜技演員的篷子一樣？」<br /><br />　　「胡扯，」錢德瑞許答說：「一顆完美的鑽石勝過一大袋劣質石頭。我們得替她設一個展示台，把她放在天井之類的地方。」<br /><br />　　這件事暫時就這麼決定。在享用甜點以及餐後酒的當中，唯一的討論話題還是馬戲團。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　月子離開時留下了讓馬可方便聯絡她的名片，而她也很快地成為馬戲團餐會的固定成員，經常在餐前或餐後表演，免得賓客們用餐時分心。<br /><br />　　她一直是錢德瑞許的最愛，時常被他拿來做為這支馬戲團的風格標竿。<br /><br /></div></body></html>