<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>開幕夜II：閃光</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>開幕夜II：閃光</h3><br /><br />　　一八八六年十月十三與十四日　倫敦<br /><br />　　開幕之夜的頭幾個鐘頭，馬可頻頻偷瞥手錶，不耐地等候時鐘指針走到午夜。<br /><br />　　莫瑞家雙胞胎意外地提早到來，已經讓他的預定計畫益發複雜，可是如果能夠遵照原先的策畫點燃營火，那應該就足夠了。<br /><br />　　他心知肚明，馬戲團再過幾週即將遷往幾百英里之外的遠地，讓他一人獨留倫敦，而這是他所能想到的最佳解決方案。<br /><br />　　雖然伊索貝可能幫得上忙，但他需要力量更強大的連結。<br /><br />　　自從他發現馬戲團正是挑戰場地以來，慢慢對馬戲團扛起越來越多的責任。他完成錢德瑞許交付的所有任務，甚至還遠遠超過，最後他取得自由支配一切的權力，從批准柵門設計至替棚子訂購帆布皆是。<br /><br />　　這種約束關係的範圍之廣，不免讓他擔憂。他不曾嘗試這般規模的事情，但沒有理由不盡量以激烈的手段啟動這場遊戲。<br /><br />　　營火能夠提供他與馬戲團之間的聯繫，即使他對效力高低沒有全然把握。有那麼多人牽涉其中，往這場地添加某種安全要素實屬合情合理。<br /><br />　　籌備時間前後耗費數月。<br /><br />　　錢德瑞許非常樂意讓馬可負責安排點火儀式；只要微微勸誘脅迫，他就認為馬可在籌劃馬戲團上扮演了無價角色。手輕輕一揮，細節就都交由馬可全權定奪。<br /><br />　　最重要的是，錢德瑞許同意保密到家。點火儀式染上夜宴那種一概不准有人針對材料或菜單提問的氛圍。<br /><br />　　箭簇尖端沾有什麼才能產生如此驚人的效果，怎麼讓火焰從某種豔麗的色調轉換成另一種，答案求之不可得。<br /><br />　　籌備與彩排過程當中，頻頻追問的人們得到的回應是：揭露秘方將會破壞效果。不過，馬可當然無法彩排最關鍵的部分。<br /><br />　　中庭人潮洶湧，要在午夜之前從錢德瑞許身邊溜走，對他來說並非難事。<br /><br />　　他朝向彎捲的鐵條走去，儘可能貼近空盪盪的大鍋。他從外套裡掏出皮製封面的大筆記本，就是他安安穩穩鎖在辦公室那本的完美拷貝。胡亂遊蕩的群眾沒人注意到他把筆記本抛進大鍋底部。周圍的喧囂掩住了本子落到鍋底發出的悶響。<br /><br />　　封面翩然翻啟，對著星光點點的夜空露出精巧繁複的墨水樹。<br /><br />　　當弓箭手各就各位的時候，他在彆扭金屬的邊緣附近逗留。<br /><br />　　七彩色調將火勢轟然放大時，顧客在他四周推擠不停，但他依然將焦點凝聚在火焰。<br /><br />　　最後一把箭簇降落時，他闔上雙眼。森白火焰燒得紅豔，火光穿透他的眼皮。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　賽莉雅原本以為自己首次登場表演時，感覺起來會像是對她父親的拙劣模仿，可是讓她如釋重負的是，這次跟她在一家家劇院見識多次的經驗，有著天壤之別。<br /><br />　　這個空間狹小親密。觀眾的人數恰到好處，仍然保有鮮明的個體身分，而不會融為無名無姓不分彼此的群眾。<br /><br />　　她發現自己能夠讓每場表演獨樹一幟，依觀眾的反應來調整接下來的演出內容。<br /><br />　　她原本沒想到會這麼有樂趣，對場場表演之間擁有充分的自主時間而心存感念。越來越靠近午夜，她決定看看能否找到能夠低調觀望營火點燃的地點。<br /><br />　　可是當她穿過儘管沒有舞台卻稱為「後台」的區域時，卻立即被捲入帶有秩序的混亂當中，起因正是即將誕生的莫瑞雙胞胎。<br /><br />　　好幾位表演者與員工聚集起來焦急守候，被帶進來的醫生似乎發現整個情勢頗為怪異。軟骨特技師來來去去，艾頓．莫瑞像他訓練的大貓一樣來回踱步。<br /><br />　　賽莉雅竭力幫忙，主要是負責端茶過來，運用各種頗富創意的方法，向人們保證一切終將順遂平安。<br /><br />　　這讓她想起過去藉由招魂術撫慰客戶的情形，以至於這時有人直呼她名字表示謝意時，反倒讓她詫異不已。<br /><br />　　午夜前幾分鐘傳來輕柔的啼哭聲，眾人心上的石頭落地，嘆息與歡呼紛紛響起。<br /><br />　　另一件事旋即接踵而至。<br /><br />　　在聽到從中庭迴盪過來的掌聲以前，賽莉雅就感覺到了，那種牽動與轉變，恍如水波般傳遍整個馬戲團。<br /><br />　　它竄遍她的身體，整條脊骨不由自主打起哆嗦，差點將她撂倒在地。<br /><br />　　「妳還好嗎？」她背後有聲音說道。她轉身發現月子為了穩住她，用暖烘烘的手搭在她的臂膀上。賽莉雅越來越熟悉，軟骨特技師含笑的眼眸散放出的洞悉一切的光芒。<br /><br />　　「我還好，謝謝。」賽莉雅說，掙扎著換氣。<br /><br />　　「妳這人挺敏感的，」月子說：「這種事件會影響敏感的人，也不算稀奇。」<br /><br />　　另一個哭聲的回聲從隔壁房間傳來，與頭一個哭聲溫柔唱和著。<br /><br />　　「他們抓時機的能力真是出色。」月子說，把注意力轉向新生雙胞胎。<br /><br />　　賽莉雅只能點頭。<br /><br />　　「妳錯過點火儀式，真可惜，」月子繼續說：「也很出色呢。」<br /><br />　　莫瑞家雙生兒的哭聲逐漸平息，賽莉雅試著甩開肌膚上的刺癢感受。<br /><br />　　她還是不確定對手是誰，但不管對方使出哪一招，都深深撼動了她。<br /><br />　　她覺得整個馬戲團在自己四周發出燦爛輝光，彷彿有人拋下大網罩住它，好似蝴蝶般輕輕振翼，把鐵柵欄內的一切困在裡頭。<br /><br />　　她思索自己該如何反擊。<br /><br /></div></body></html>