<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>淺嚐</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>淺嚐</h3><br /><br />　　一八八九年九月　里昂<br /><br />　　菲德列克．戴森先生正在法國度假，深愛美酒的他常在秋季時前往該國度假。他會先挑一個地區，然後前往該地的鄉間漫遊一、兩週時間，四處走訪葡萄園，蒐羅幾瓶醇口的佳釀，以便運回慕尼黑。<br /><br />　　戴森先生跟好幾位釀酒商交情不錯，替其中好幾個製作過時鐘。他在這趟旅程上拜訪這麼一位酒商，不只為了問候致意，也是想試喝最新推出的幾瓶酒。就在享用一杯勃根地的當兒，酒商向菲德列克提出建議，說他可能會喜歡來到鎮上巡演的馬戲團，紮營地點就在幾英里之外。這馬戲團非比尋常，只在夜間開放。<br /><br />　　可是重點是在那只時鐘，擺設在柵門裡精雕細琢的黑白時鐘，這位酒商認為也許特別能挑起戴森先生的興趣。<br /><br />　　「讓我想起你的作品。」酒商說，拿起酒杯指向掛在吧台上方牆面的時鐘，形狀好似一串垂墜的葡萄，往下翻滾進入裝滿美酒的瓶子，酒標（與該葡萄園酒標一模一樣的複製品）上面的指針正分分秒秒滴答走動。<br /><br />　　戴森先生為之著迷。提早用過晚餐之後，戴上帽子與手套，開始往酒商朋友之前指出的大概方向。要找出目的地並非難事，因為有好幾位鎮民正往同一方向邁步。一旦走出鎮外、進入田野，怎麼都不可能錯過馬戲團。<br /><br />　　它正散放光亮。那就是菲德列克．戴森先生從半英里以外觀望，還不曉得馬戲團名稱之前，對於夢幻馬戲團的第一印象。他在這冷冽的傍晚，穿越法國鄉間、徒步走向它，恍如飛蛾撲向火焰。<br /><br />　　戴森先生好不容易抵達柵門時，外頭已經人潮洶湧。人滿為患，即使沒人事先告訴他時鐘的位置，他還是會馬上瞥見他那只鐘。它從售票亭的對面俯瞰著眾人，就在大型的鐵柵門裡。它正準備敲出七點，他退步站著觀望，讓購票的行列從他前方穿過，醜角雜耍人正平空變出第七顆球，龍的尾巴輕輕抽動，時鐘敲出七下安靜的響聲。馬戲團喧囂擾攘，幾乎聽不見鐘聲。<br /><br />　　戴森先生相當滿意。那只時鐘儘管在露天之下任憑風吹雨打，運作狀況卻順暢完美，顯然有人細心照料。他忖度這只鐘是否需要更耐用的漆料，希望有人在他打造的當時就事先告知即將用於戶外，不過目前看起來，也沒什麼磨舊損傷的痕跡。他排隊等候的時候，目不轉睛地盯著它，一面暗想如果自己放在慕尼黑的檔案裡還留有那個倫敦地址的話，是不是該針對這件事跟巴禮斯先生聯絡看看。<br /><br />　　輪到他購票的時候，他按照告示上的價碼把法郎遞給售票員，那是一位身穿黑洋裝、戴著白色長手套的妙齡女郎，看起來更像是準備到歌劇院享受優雅的夜晚，而不是耗費整晚時間替馬戲團售票。她忙著拉出票券的時候，他用法語詢問，關於那只時鐘她是否知道該跟誰聯絡，當她沒聽懂他的意思時，他便改用英文再問。她並未回答，但當他表明當初負責打造時鐘的就是他，她的眼眸為之一亮。她不顧他的抗議，遞出票券時一併歸還他的法郎。她往某個小盒子摸索半晌之後，將一張名片交給他。<br /><br />　　戴森先生向她致謝之後，走出排隊行列，踱至一旁細看名片。紙質厚重的高級名片上，漆黑的背景上壓印出銀色的文字。<br /><br />　　夢幻馬戲團<br /><br />　　業主錢德瑞許．克里斯多夫．勒菲夫賀<br /><br />　　背後印有倫敦地址。戴森先生連同票券與省下的法郎，將它擱進外套口袋，邁出他走進馬戲團的最初幾步。<br /><br />　　起初他只是隨意閒晃，隨興查看他這只Wunschtraum（夢）鐘的詭異歸宿。或許因為他曾經花了好幾個月全神貫注於那只時鐘的製作，馬戲團感覺起來竟然熟悉又舒適。黑白的色彩設計，通道好似發條裝置一般以數不盡的圓圈構成。自己的時鐘與馬戲團如此配合無間、相輔相成，戴森先生感到相當驚奇。<br /><br />　　頭一晚他只走進幾個帳棚，停下來觀賞吞火人與劍舞者，在標有酒肆──僅限成人訪客的帳棚裡，品嘗質優味美的冰酒。他問起冰酒的事，酒保（是菲德列克在馬戲團裡遇到唯一會回話的對象，雖說惜字如金）告訴他這酒來自加拿大，並替他記下了產地。<br /><br />　　等戴森先生單純因為疲憊而離開馬戲團的時候，他徹徹底底心醉神迷。他返回慕尼黑之前又來了兩次，這兩次都付足了入場費用。<br /><br />　　返家之後，為了對方替自己的時鐘找到神奇的歸宿以及馬戲團本身帶給人的體驗，他捎了封謝函給勒菲夫賀先生。他滔滔說著馬戲團如何神乎其技，說他猜想馬戲團安排行程並無特定規則，但依然衷心期盼馬戲團能前來德國演出。<br /><br />　　幾週之後，他收到勒菲夫賀先生助理的回函，表明勒菲夫賀先生萬分感謝戴森先生的恭維，尤其這份恭維是來自才華橫溢的藝術家。這封信對那只時鐘讚譽有加，並且提及倘若發生任何問題，必定立即與戴森先生聯繫。<br /><br />　　那封信並未提及馬戲團目前所在位置，更未論及是否打算前來德國，教戴森先生大失所望。<br /><br />　　他時常想到馬戲團，通常是在他埋首工作之時，而這種情況漸漸影響到他的作品。他新推出的時鐘有很多都是黑與白，有些飾有條紋，許多則以馬戲團的場景為主題：微小的雜技演員、迷你的雪豹、每個小時會把小巧的塔羅牌鋪開來的占卜師。<br /><br />　　不過他還是擔心，用這些鐘錶裝置來向馬戲團致敬，仍不足以充分展現出馬戲團的神妙。<br /><br /></div></body></html>