<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>有人護送</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>有人護送</h3><br /><br />　　一八九〇年十一月　開羅<br /><br />　　大家或多或少都放任莫瑞雙胞胎在常被稱為「後台」（那裡的空間大得有如不規則蔓延的宅邸，散落成無數幽深角落與隱密通道，是馬戲團的成員表演時段之外的生活所在）的隱密角落四處亂竄，但如果他們想在表演時段裡到馬戲團內部走逛，就必須有個護送的隨伴。對於這項規定，他們常常高聲表示抗議，可是他們的父親堅持，在他們至少長到八歲之前，都必須乖乖遵照這些規則。<br /><br />　　威吉常常追問，要是兩人的年紀加總起來就有八年，那樣算不算數，因為那樣他們目前就已經符合標準了。<br /><br />　　大家反覆提醒他們，在這個跳脫傳統的大家庭裡只有他們是孩子，所以晚間活動的時程一定要事先經過安排。<br /><br />　　目前暫且就由眾人輪流擔任他們的隨伴，今晚監督雙胞胎的職責就落在幻術師身上。雖然這份職責不常指派給她，但雙胞胎相當喜愛她。今晚，她在表演之間有足夠的空檔可以護送他們一會兒。<br /><br />　　賽莉雅不戴高帽未穿黑白禮服時，沒有顧客認得她，連那晚稍早看過她演出的人也認不出她。要是路過的人注意到她，純粹只是好奇她一頭深色髮絲，而緊隨在側的孩子卻滿頭紅髮。除此之外，她只是身穿藍外套的妙齡女郎，跟其他客人一樣在馬戲團裡遊蕩。<br /><br />　　他們從冰花園開始，賽莉雅偏愛以悠閒的步調在冰凍樹木之間漫步，但雙胞胎越來越不耐煩。這空間才逛到一半，他們就哀求要去搭旋轉木馬。<br /><br />　　他們原本爭相搶騎獅身鷹首獸，可是當賽莉雅跟他們娓娓道起後面那隻九尾狐狸的故事，讓牠頓時更具吸引力的時候，威吉的態度軟化下來。他們一走下剛剛騎乘的坐騎，便旋即要求再騎一回。接下來的行程裡，他們毫無怨言地搭著蟒蛇與兔子，穿越銀色發條裝置與隧道構成的迴圈。<br /><br />　　搭完旋轉木馬之後，威吉想吃點東西，於是三人往中庭邁去。賽莉雅替他買了黑白條紋紙袋的爆米花，他堅持加焦糖，不願屈就原味。<br /><br />　　為了滿足他，攤販把串起的蘋果探進黏乎乎的深色焦糖，然後往爆米花的頂端滴滴灑灑，附近好幾位顧客也要求比照那種做法。<br /><br />　　波比表示自己不餓。她一副魂不守舍的模樣，他們順著較為安靜的走道遠離中庭時，賽莉雅問是否有事情讓她困擾。<br /><br />　　「我不希望那個人很好的女士死掉。」波比說，一面輕拉賽莉雅的裙子。<br /><br />　　賽莉雅停住腳步，伸手擋住威吉，免得對爆米花以外的東西毫無知覺的威吉繼續越過她往前走遠。<br /><br />　　「親愛的，妳是什麼意思？」她問波比。<br /><br />　　「他們要把她放進地底，」波比解釋：「我覺得那樣很悲傷。」<br /><br />　　「什麼人很好的女士？」賽莉雅問。<br /><br />　　波比邊思索，邊皺起臉。<br /><br />　　「我不曉得，」她說：「他們看起來都一樣。」<br /><br />　　「波比甜心，」賽莉雅說，一面把雙胞胎拉入亭子裡，彎身跟她面對面地說話，「這個地底下的女士在哪裡呢？我的意思是，妳是在哪裡看到她的？」<br /><br />　　「在星辰裡。」波比說著，往上指向天際，然後踮起腳尖。<br /><br />　　賽莉雅往上眺望星辰滿佈的天空，望著月亮隱入雲端，然後才把注意力轉回波比身上<br /><br />　　「妳常常在星辰裡看到東西嗎？」她問。<br /><br />　　「只是偶爾啦，」波比說：「威吉會在大家的身上看到事情。」<br /><br />　　賽莉雅轉向威吉，他正大啖沾有焦糖的爆米花，吃得滿手髒兮兮。<br /><br />　　「你會在人們身上看見事情？」她問他。<br /><br />　　「扭（有）時候啦。」吃得滿嘴的他含糊咕噥。<br /><br />　　「什麼樣的事？」賽莉雅問。<br /><br />　　威吉聳聳肩。<br /><br />　　「他們去過的地方啦，」他說：「他們做過的事情啦。」<br /><br />　　他又往嘴裡塞了一把黏答答的爆米花。<br /><br />　　「有意思。」賽莉雅說。雙胞胎以前跟她提過的怪事不勝枚舉，可是這次說的似乎不只是稚氣的幻想。「你在我身上看得到任何事情嗎？」她問威吉。<br /><br />　　威吉嚼著爆米花，一面瞇眼瞅著她。<br /><br />　　「聞起來有粉味跟舊衣服的房間，」他說：「老是在哭的女士。跟在妳身邊的鬼魂男人，穿著有飾邊的襯衫，然後──」<br /><br />　　威吉突然住口，皺起眉頭。<br /><br />　　「被妳趕走了，」他說：「沒東西可以看了，妳是怎麼弄的啊？」<br /><br />　　「有些事情是你不該看的。」賽莉雅說。<br /><br />　　威吉把下唇往外推成搶眼的噘嘴表情，可是才撐個片刻就又抓起一拳的爆米花塞進嘴裡。<br /><br />　　賽莉雅把目光從雙胞胎上移開，回頭望向中庭，營火的光線將帳棚邊緣照得熠熠發亮，越過印有條紋圖案的帳棚織布，往顧客身上灑下舞動的陰影。<br /><br />　　營火從不熄滅，火焰未曾減弱。<br /><br />　　即使在馬戲團遷移的時候也不曾熄去，原封不動四處喬遷。在每趟火車旅途上全程悶燒，安安穩穩收納於大鐵鍋裡。<br /><br />　　打從開幕之夜隆重鋪張的點燃儀式以來，就持續穩定地熊熊焚燒。<br /><br />　　賽莉雅一直很確定，在火勢點燃的同一瞬間，有什麼事情為之啟動，全面衝擊了馬戲團與團裡的每一個人。<br /><br />　　包括剛剛誕生的雙胞胎。<br /><br />　　威吉在午夜之前出生，正是舊日將盡之時。幾刻之後，波比跟著呱呱墜地，就在新日剛剛起步的時候。<br /><br />　　「波比，」賽莉雅說，把注意力轉回玩著她夾克袖口的小女孩身上，「如果妳在星辰裡看到可能很重要的東西，我希望妳能來跟我說，懂嗎？」<br /><br />　　波比嚴肅地點點頭，團團如雲的紅髮像波浪一樣起伏。她往前傾身向賽莉雅提出問題，雙眸的神情肅穆鄭重。<br /><br />　　「我可以吃個焦糖蘋果嗎？」她問。<br /><br />　　「我的爆米花吃光了。」威吉發牢騷，往外遞出空袋子。<br /><br />　　賽莉雅從他那裡把袋子接過來，摺啊摺成越來越小的方塊，雙胞胎怔怔看著，直到它消失無蹤為止。他們鼓掌叫好的時候，威吉的雙手不再沾有焦糖，雖然他並未留意。<br /><br />　　賽莉雅端詳雙胞胎片刻，威吉拚命想弄清楚袋子的去向，波比若有所思地頻頻往天空抛出視線。<br /><br />　　這不是個好點子。她曉得這點子不好，但是既然客觀的狀況如此，加上他倆顯然具有特殊天賦，盡量把他們帶在身邊、小心守住他們，可能會比較好。<br /><br />　　「你們兩個想學點剛剛那樣的東西嗎？」賽莉雅問他們。<br /><br />　　威吉立刻點頭，態度熱中到帽子往前一滑、蓋住雙眼。波比略微猶豫，但也跟著頷首。「那麼，等你們年紀稍微大一點，我就會開始替你們上課，不過那是我們之間的秘密喔，」賽莉雅說：「你們兩個守得住秘密嗎？」<br /><br />　　雙胞胎不約而同點點頭，威吉不得不再把帽子扶正。<br /><br />　　他們歡喜地尾隨賽莉雅回到中庭。<br /><br /></div></body></html>