<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>魔法師的雨傘</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>魔法師的雨傘</h3><br /><br />　　一八九四年三月　布拉格<br /><br />　　夢幻馬戲團今晚在柵門擺上一則大大的告示，掛在緞帶編成的繩子上，繩子纏在大鎖上方的鐵杆。字體大得足以從一段路程之外就看得清晰，不過人們仍然直直走到它前方閱讀。<br /><br />　　因天候惡劣而歇業<br /><br />　　俏麗的花式字體如此寫著，周圍還頑皮地畫上灰色雲朵。人們閱讀告示，有時連看兩回，然後望向逐漸西沉的夕陽與清朗的紫藍天際，接著再搔了搔腦袋。他們四處站著，有些人等著看是否會有人把告示挪開，讓馬戲團跟著開放。可是放眼不見人跡，最後這一小群人只好作鳥獸散，另覓活動來消磨夜間時光。<br /><br />　　一小時之後，天候開始變化，滂沱大雨狂瀉而下，勁風讓條紋帳棚的表面波動起伏。柵門上的告示在風中飛舞，濕漉漉地閃著水光。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　馬戲團的另一端搭設看起來完全不像柵門但還是打得開的圍籬，賽莉雅．鮑恩在圍籬的一處，從陰暗帳棚的幽影裡踏出來，走入雨中，略微吃力地打開雨傘。那是把大傘，彎曲的傘柄相當笨重；賽莉雅一旦把它撐開，就能順利擋雨防水。但她酒紅色禮服的下半部很快就完全濕透成逼近黝黑的色調。<br /><br />　　她在不怎麼引人注目的情況下走進城裡，不過在這樣的豪雨之中，也無法吸引多少路人的目光。在鋪石街道上，她只跟區區幾位行人錯身而過，雨傘藏住了每個人部分的面貌。<br /><br />　　賽莉雅最後在照明光亮的咖啡館停下腳步，儘管氣候惡劣，但咖啡館裡人潮洶湧、生氣蓬勃。她把自己的雨傘添進聚攏在門邊擱架的那堆傘裡。<br /><br />　　有幾張桌子無人佔用，但攫住賽莉雅目光的是壁爐旁的那張空椅，就在伊索貝的對面。她坐在那裡，埋首於書本，有杯熱茶為伴。<br /><br />　　賽莉雅從來就不大確定該怎麼看待這位占卜師。不過，只要對方的職業牽涉到跟人們說他們想聽的話，她對這類人都有種與生俱來的不信任感。而且伊索貝有時會流露賽莉雅常在月子眼眸裡瞥見的神情，顯示對方知道的內情多於口頭所承認的。<br /><br />　　不過，也許對於以替人占卜未來為業的人來說，這種現象沒什麼好稀奇的。<br /><br />　　「我可以跟妳一起坐嗎？。」賽莉雅問。伊索貝抬起頭，掩不住神情裡的詫異，可是詫異的模樣很快就換成明亮的笑容。<br /><br />　　「當然可以，」伊索貝說，標記好正在讀的那頁之後才把書擺到一邊，「真不敢相信妳在這種天氣還跑出門。稍早開始下大雨的時候，我差點被困在雨裡，後來就想乾脆等雨下完好了。我本來要跟人碰面，但天氣這個樣子，我想對方應該不會來了。」<br /><br />　　「也怪不了人家。」賽莉雅說，把潮濕的手套拉下。她動作輕柔地甩甩手套，它們立刻就乾了。「在外頭活動簡直就像在河裡走路一樣。」<br /><br />　　「妳是想躲開『惡劣天候派對』嗎？」<br /><br />　　「我溜出來以前先去露了個面，今天晚上我沒心情上派對，況且我也不想錯過離開馬戲團的機會，出來透透氣，即使差點害自己溺水。」<br /><br />　　「我自己偶爾也會想溜出來，」伊索貝說：「難道妳是為了休一晚的假才讓老天爺下雨嗎？」<br /><br />　　「當然不是，」賽莉雅說：「不過，要是大雨真的是我做的手腳，我也會覺得自己做得太過火。」<br /><br />　　即使在賽莉雅說話的當兒，淋濕的禮服也逐漸乾涸，近似黝黑的色彩恢復了豐郁的酒紅，不過很難分辨清楚，這到底是因為附近熊熊燃燒的爐火，還是她自己行使的微妙變身術。<br /><br />　　賽莉雅與伊索貝暢談關於天氣、布拉格與書籍的事。雖然兩人並未刻意避談馬戲團，卻持續跟那個話題保持距離。一時之間，兩人只不過是同坐一張桌子的女人，而不是占卜師與幻術師，對她們來說這種機會實屬難得。<br /><br />　　咖啡廳的門猛然打開，送進一股夾帶雨水的疾風，顧客們發出不耐的叫囂，擱架上的雨傘碰得喀噠作響。<br /><br />　　滿臉煩躁的女侍在她們的桌旁停步，賽莉雅點了薄荷茶。女侍離開的時候，賽莉雅久久環視著房間，目光掃過人群，彷彿在尋覓某人，卻找不到聚焦點。<br /><br />　　「怎麼了嗎？」伊索貝問。<br /><br />　　「噢，沒什麼，」賽莉雅說：「只是有人在監視我們的感覺，不過可能只是我的想像。」<br /><br />　　「搞不好有人認出妳來了。」伊索貝提示。<br /><br />　　「我想不是，」賽莉雅瞟著周遭的顧客說，沒找到轉往她們方向的視線，「人們會看到自己想看的東西。馬戲團都到鎮上來了，我確定來這地方的特殊顧客早就超過平日的份量。我們要融入環境就變得比較容易了。」<br /><br />　　「離開工作情境，就沒人認得我，這點一直讓我覺得很驚奇，」伊索貝說：「過去幾晚，我替這房間裡的好幾人占卜過，可是他們竟然沒人多瞥我一眼。也許沒有蠟燭跟絲絨的圍繞之下，我看起來沒那麼有神秘感。不然就是他們把更多注意力放在紙牌上，而不是我身上。」<br /><br />　　「妳隨身帶著紙牌嗎？」賽莉雅問。<br /><br />　　伊索貝點點頭。「妳……妳想要占卜看看？」她問。<br /><br />　　「如果妳不介意的話。」<br /><br />　　「妳以前從來沒要我幫妳算過。」<br /><br />　　「我通常不怎麼想知道自己未來的任何事情，」賽莉雅說：「今天晚上我有一點好奇。」<br /><br />　　伊索貝猶豫起來，放眼掃視客人，這群人大多是啜飲苦艾酒、爭論藝術的騷人墨客。<br /><br />　　「他們根本不會注意到，」賽莉雅說：「我保證。」<br /><br />　　伊索貝把注意力放回賽莉雅身上，然後從提袋拿出一疊紙牌；不是馬戲團的黑白紙牌，而是她原有的馬賽紙牌，磨舊褪色的那付。<br /><br />　　伊索貝開始洗牌。「好可愛的紙牌。」賽莉雅說，望著那疊移動中模糊成團的紙牌。<br /><br />　　「謝謝。」<br /><br />　　「可是只有七十七張。」<br /><br />　　伊索貝的手一時搖晃，不過有一張從整付牌裡落到桌上。賽莉雅撿拾起來，匆匆瞥看牌面上的兩只杯子，然後才遞還給伊索貝。伊索貝把那張牌放進整付牌，並繼續洗牌，紙牌從一隻手天衣無縫地落至另一手。<br /><br />　　「其中一張在……別的地方。」伊索貝解釋。<br /><br />　　賽莉雅並未繼續追究。<br /><br />　　女侍把賽莉雅的薄荷茶端來，再度離開之前，連瞥也沒瞥紙牌一眼。<br /><br />　　「妳怎麼辦到的？」伊索貝問。<br /><br />　　「沒錯，我轉移了她的注意力。」賽莉雅輕吹熱氣冒騰的茶水表面之後說。這不是她真正的意思，但她罩在桌上的隱形布幔似乎很難向人解釋明白。而且儘管有布幔的存在，但是受監視的感覺依然揮之不去，讓她不堪其擾。<br /><br />　　伊索貝不再洗牌，將整付牌面朝下放在桌上。<br /><br />　　賽莉雅沒等伊索貝的指示，就自行把牌分成三份。她謹慎抓著紙牌的邊緣，越過桌面把每疊牌擺成一排。<br /><br />　　「哪一疊？」伊索貝問。<br /><br />　　賽莉雅若有所思瞅著這三疊紙牌，一面啜飲茶水。片刻之後，她指指中央那疊。伊索貝再次把整付牌疊起來，並把那組紙牌擱在頂端。<br /><br />　　她放在桌上的紙牌並未馬上顯現清楚的內容：好幾張杯子，兩張寶劍，還有La Papessa，就是神秘莫測的女祭司。<br /><br />　　伊索貝把Le Batelur（法語：魔法師）放在早已擱在桌面的紙牌上方時，勉強才忍住不由自主想倒抽一口的氣息。她用咳嗽來掩飾。賽莉雅看來並未注意到有什麼差錯。<br /><br />　　「抱歉，」伊索貝默默瞪著紙牌半晌之後說：「有時候我要花點時間才能好好轉譯。」<br /><br />　　「妳慢慢來。」賽莉雅說。<br /><br />　　伊索貝在桌上推著紙牌，輪流聚焦於不同的紙牌上。<br /><br />　　「妳身上扛著不少負擔，沉重的心，妳失去的事物。可是妳正要走向改變與發現，有外在的影響力正在推著妳前進。」<br /><br />　　賽莉雅的表情並未洩漏任何訊息。她看著紙牌，偶爾望向伊索貝，聚精會神但心有戒備。<br /><br />　　「妳……並不是在『戰鬥』，用這個字眼不大對。不過妳跟某種看不見的東西捲入衝突，某種躲過妳耳目、被陰影遮蔽的東西。」<br /><br />　　賽莉雅淨是微笑。<br /><br />　　伊索貝往桌上放另一張紙牌。<br /><br />　　「可是很快就會揭曉了。」她說。<br /><br />　　這點倒是吸引了賽莉雅的注意。<br /><br />　　「多快？」<br /><br />　　「紙牌不會呈現清楚的時間軸，可是很近了，我想幾乎是馬上了。」<br /><br />　　伊索貝又拉出一張紙牌，又是兩只杯子。<br /><br />　　「牽涉到感情，」她說：「深刻的感情，可是妳目前只在邊緣，還在接近表面的地方，它等著把妳拖進去。」<br /><br />　　「有意思。」賽莉雅評道。<br /><br />　　「我沒辦法清楚分辨是好是壞，不過相當……激烈。」伊索貝在桌上稍微推推紙牌，Le Bateleur與La Papessa四周圍繞著尖端冒火的魔杖與盛水的杯子。她們身邊火堆的劈啪響與雨擊窗戶的淅瀝聲糅合一氣。「簡直是自我矛盾，」她在片刻之後說：「彷彿愛情與失落同時並存，同時陷入某種美麗的痛苦之中。」<br /><br />　　「哎，聽起來好像滿值得期待的。」賽莉雅語氣嘲諷地說。<br /><br />　　伊索貝漾起微笑，抬起目光，卻發現賽莉雅的表情沒有多少內容可供解讀。<br /><br />　　「抱歉我沒辦法講得更清楚，」她說：「要是我事後又想到什麼，我會告訴妳的。有時候我得要反覆思考紙牌的組合，才能真正弄懂箇中涵義。講得精確點，這些牌……不是不清楚，而是錯綜複雜，有很多可能性可供思考。」<br /><br />　　「不用道歉，有這種狀況我也不是很訝異。謝謝妳，我很感激妳提供的洞見。」<br /><br />　　賽莉雅就在那時轉換話題，不過紙牌仍擺在桌上，伊索貝並未動手收拾。她們討論了些較為瑣碎的話題，最後賽莉雅堅持表示自己該回馬戲團去了。<br /><br />　　「至少等雨勢緩和了再走嘛。」伊索貝抗議。<br /><br />　　「我已經霸佔妳夠多時間了，而且雨也不過只是雨而已。我希望妳等候的人會出現。」<br /><br />　　「那點我倒是懷疑，可是還是謝了，謝謝妳的陪伴。」<br /><br />　　「是我的榮幸。」賽莉雅說，一面戴回手套，一面從桌邊起身。她在擁擠的咖啡館裡自在穿梭，從門邊擱架上拿起深色把柄的雨傘，向伊索貝揮手道別，然後鼓起勇氣準備冒著傾盆大雨走回馬戲團。<br /><br />　　桌上的紙牌恍如一條纏結成團的路線，伊索貝將它們稍微推來推去。<br /><br />　　她其實不算說謊。紙牌的事情，她發現自己幾乎無法扯謊。<br /><br />　　可是這場競賽明顯可見，以至於過去與未來的其他一切都與它緊緊牽絆。<br /><br />　　同時，這個牌陣似乎更像對馬戲團整體的占卜，而不是特別針對賽莉雅，可是裡面的感情如此豐沛，以致全面壓倒了細節。伊索貝疊好紙牌，洗回整付牌裡。她洗牌的時候，Le Bateleur浮到了頂端，她對著那張紙牌皺起眉頭，然後環顧咖啡館。幾位頂著圓頂禮帽的顧客散立各處，但不見她尋覓對象的蹤跡。<br /><br />　　她繼續洗牌直到代表魔法師那張深深埋在整付牌裡，接著收起紙牌、繼續看書，獨自等待雨勢停歇。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　室外大雨如注，闃暗的街道幾乎不見人影，街邊散落著微光熒熒的窗戶。儘管寒風呼嘯，氣溫卻不如賽莉雅預期的冷。<br /><br />　　她對塔羅牌占卜不大拿手，那之中總有過多的可能性與涵義。可是一旦由伊索貝指出特定的元素，她就看得出那種複雜的情感，還有秘密就要被揭發的迫切。她不確定該怎麼理解占卜結果，但儘管她滿心疑賣，還是希望那表示她終於可以確認對手的身分。<br /><br />　　她心思渙散地徐徐漫步，一面思索紙牌的事，但她慢慢領悟到自己竟然渾身暖和。就算沒有更暖，也至少和跟伊索貝坐在火爐附近一般暖烘烘的。不只如此，她一身衣服還是乾燥的。她的夾克、手套，甚至是禮服的裙襬都是。雖然雨勢依然強勁，狂風逼使雨水突破標準的重力直墜模式，同時朝著好幾種方向飛灑，但沒有一滴雨水落到她身上。雨滴從積成池塘似的水灘往上濺起，往旁邊吹散，但賽莉雅卻完全無感，連她的靴子都毫無濕氣。<br /><br />　　走到開放的廣場時，賽莉雅不再往前走，她在高聳的天文時鐘旁邊暫停腳步，儘管天候惡劣，時鐘上雕刻的十二使徒依然按時整點現身。<br /><br />　　她仍然佇立於狂雨之中，雨水在她四周密密灑落，幾乎讓她看不清幾步之遙的景象，但她卻依然一身溫暖乾燥。她往前把手伸到雨傘的遮護之外，仔細瞅著自己的手，可是沒有一滴雨水落在上頭。靠近她的雨滴在打中手套以前就頓時轉變方向、反彈開來，彷彿她被某種無法滲透的隱形東西團團包圍。<br /><br />　　約莫這個時候，賽莉雅才確定手中那把雨傘並不是自己的。<br /><br />　　「不好意思，鮑恩小姐，」有個聲音壓過嘈雜的雨聲，沿著街道傳來。她先認出那個嗓音之後才轉身，發現馬可就站在她身邊，渾身雨濕，水滴從他圓頂禮帽邊緣紛紛瀉落。他手中握著一把合起的黑傘，就跟她手中那把一模一樣。<br /><br />　　「我想妳拿了我的雨傘。」他說，幾乎上氣不接下氣，但是笑容可掬到放肆的地步，少了適當的羞怯衿持。<br /><br />　　賽莉雅驚訝地抬頭瞪著他。起初她想不通錢德瑞許的助理到底為何會來布拉格，因為她從未在倫敦以外的地方見過他。隨之湧現的問題就是他怎麼會有這麼一把雨傘。<br /><br />　　她滿頭霧水盯著他，拼圖散塊開始一一聚合起來。她憶起自己與眼前這位佇立雨中的男人的每回邂逅，想起他當初在她應徵試演時所流露的苦惱，還有幾年以來對方的目光與評語──她總是解讀為靦腆的調情。<br /><br />　　還有心裡一貫的印象，他總是與背景融合無間，彷彿當真不在場，讓她偶爾忘記他正在房裡。<br /><br />　　以往她總認為這就是助理極度稱職的表現，從來不曾細想這種表象可能有多麼虛幻不實。<br /><br />　　自己竟然不曾考慮過這個人也許是對手的可能性，賽莉雅頓時覺得自己很愚蠢。<br /><br />　　接著賽莉雅開始放聲大笑，那種愉快的輕笑與喧囂的雨水互相唱和。馬可凝望她的時候，笑容忽隱忽現，頻頻眨眼擠開雨水。<br /><br />　　賽莉雅平靜下來之後，對他低身行了個完美的屈膝禮。她把他的雨傘物歸原主，傘柄一離開她的手指時，雨水就朝她撲襲而來，讓她倒抽一口氣。他則把外型相同的雨傘遞給她。<br /><br />　　「請接受我誠摯的歉意。」她說，眼眸裡仍然閃著盎然的興味。<br /><br />　　「如果妳願意和我喝點小酒，我非常樂意跟妳長談一番。」馬可說。當他徒勞地嘗試用敞開的雨傘同時遮蔽兩人，圓頂禮帽早已恢復乾燥。<br /><br />　　賽莉雅細看他的時候，勁風中的雨水好似濕繩般劈打在她的臉上，同時間他睫毛上的雨滴紛紛蒸發。<br /><br />　　納悶了那麼多年之後，實際面對對手的情況卻與她原本的預期有所出入。<br /><br />　　她早料到會是她認識的人。某個在馬戲團範圍之內而不是之外，但仍參與其中的人。她有多不勝數的疑問，有好多事情她渴望討論，儘管她父親時時叨唸，要她別為對手的事費神。可是，當她意識到他一直知曉兩人各自的立場時，忽然覺得自己暴露無掩。她意識到，他每回替她開門或替錢德瑞許記下筆記，每回他用那雙讓人窘迫的亮綠眼眸直瞅她的時候（他現在正是如此），他一直都是知情的。<br /><br />　　不過，這份邀約挺誘人的。<br /><br />　　要不是快讓大雨給淹沒，她或許會接受。<br /><br />　　「你當然會很樂意，」賽莉雅對著馬可的笑靨回以燦笑，「也許下一次吧。」她有點吃力地撐開自己的雨傘。當她手一揮，用黑色絲質的傘篷罩住腦袋，她跟雨傘隨即不見蹤影，只剩雨水簌簌滴落空盪盪的人行道。<br /><br />　　獨站雨中的馬可，凝望賽莉雅原本駐足的地方好一陣子，然後才踏入夜色，漸行漸遠。<br /><br /></div></body></html>