<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>期盼</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>期盼</h3><br /><br />　　馬戲團不聲不響地來了。<br /><br />　　事前沒有通告，城中心的柱子和廣告看板上沒貼海報，本地報紙也沒提起或刊登廣告，就這麼在一夜之間冒了出來。<br /><br />　　那些高聳的帳棚都是黑白條紋的，看不見金色和鮮紅色。除了周邊田野的綠樹和青草之外，沒有半點色彩。灰色天空中映著黑白條紋；無數形狀、大小不一的帳棚，以一道精巧的鍛鐵柵欄圍成一片無色彩的世界。就連從外面勉強窺見的一點地面都是黑白的，分別用油漆、鋪白粉或其他馬戲手法處理。<br /><br />　　可是它並不開放，還不到時候。<br /><br />　　幾小時內，城裡每個人都聽聞了這件事。到了下午，消息已經傳遍附近若干城鎮。比起傳單或海報上的印刷字體和驚歎號，口耳相傳的廣告效果好太多了。突然出現一支神秘馬戲團的消息實在太驚人、太罕見了。人們衝著幾座較高帳棚的巍然巨大發出驚歎。大夥猛盯著一只端坐在入口柵門內，怪得讓人不知該如何形容的時鐘。<br /><br />　　還有懸掛在柵門上那塊漆著白色字體的黑色招牌，上頭寫著：<br /><br />　　入夜開放<br /><br />　　天亮關閉<br /><br />　　「什麼鬼馬戲團只在夜間開放？」大夥問。沒人能想出個所以然，然而當夜幕低垂，馬戲團入口外面聚集了大批等著入場的群眾。<br /><br />　　當然，你也是其中一個。你被好奇心打敗了，人的好奇總是所向無敵。你站在漸暗的天光中，脖子上緊兜著圍巾來抵擋夜晚的寒風，等著親眼瞧瞧太陽下山後才開張的馬戲團究竟是什麼模樣。<br /><br />　　從入口就能看見的售票亭是封鎖關閉的。所有帳棚全都靜悄悄的，只偶爾隨著微風輕輕飄動。馬戲團場子裡唯一的動靜就只有一分一秒滴答行走的時鐘，如果那種奇形怪狀的雕塑也能稱作時鐘的話。<br /><br />　　景象十分寂涼。但是你感覺，除了秋天落葉的舒暢氣味之外，你彷彿還聞到晚風中透著股焦糖的香氣。隱在寒風深處的微妙甜香。<br /><br />　　太陽已完全沉入地平線，殘餘的天光從薄暮轉成了黑幕。你周遭的人群開始等得不耐煩，一大片不安蠢動的腳，喃喃討論著是否該放棄等待，去找個比較溫暖的地方消磨夜晚。事情發生的時候，你自己也正盤算著是不是要離開。<br /><br />　　首先是砰的一聲，夾雜著風聲和人聲幾乎聽不見，類似泡茶時水壺快煮沸時的輕柔聲響。接著是亮光。<br /><br />　　帳棚上迸出無數閃爍的小光點，彷彿整個馬戲團場子滿滿覆蓋著大群灼亮的螢火蟲。等待的群眾望著這光的演出，靜了下來。你身邊有人猛抽了口氣。一個小孩衝著這景象雀躍地鼓掌。<br /><br />　　當帳棚全部亮起，在夜空中熒熒發光，那個標誌也出現了。<br /><br />　　更多螢火蟲般的光點開始閃爍，佈滿在入口柵門頂端，夾藏在鍛鐵渦卷花飾之間。它們邊閃，邊嗶嗶剝剝地響，有些還伴隨著流瀉的白光和絲絲煙霧。靠近入口的人們連忙退避。<br /><br />　　起初，那只是一團不規則的光點。然而當光點越來越多，可以發現它們是依手寫體字母的形狀排列的。最先浮現的是一個C，接著是其他字母。奇怪的是，有個q，還有好幾個e。等最後一個光球亮起，煙霧和火花消散，那個雕工精細的熾亮標誌終於浮現。你偏往左邊以便看清楚，發現那上頭寫的是：<br /><br />　　Le Cirque des Rêves<br /><br />　　群眾中有些人會意地微笑，有些則皺起眉頭，困惑地看著左右方的人。你旁邊有個孩子拉著她母親的衣袖，哀求她解釋那究竟是什麼意思。<br /><br />　　「夢幻馬戲團（譯註：Le Cirque des Rêves，法語，即The Circus of Dreams。）。」她回答。女孩開心地笑了。<br /><br />　　接著，栅門劇烈顫抖然後打開來，彷彿憑著自己的意志似的。兩扇鐵門嘩地向外敞開，邀請人群進入。<br /><br />　　馬戲團終於開放。<br /><br />　　你可以進場了。<br /><br /></div></body></html>