<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>移動</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>移動</h3><br /><br />　　一八九五年四月　慕尼黑<br /><br />　　馬戲團來到戴森先生的祖國德國的時候，他總是雀躍不已。馬戲團這次的駐紮地點相當靠近慕尼黑，他不用在別的城市預定住宿，因此特別開心。<br /><br />　　賽莉雅．鮑恩也答應前來拜訪。他雖與她通信多年卻素未謀面，她表示，要是他不介意的話，她很有興趣參觀他的工作坊。<br /><br />　　菲德列克答覆說，他當然不介意，隨時歡迎她到來。<br /><br />　　儘管兩人通信那麼久，每封信都小心翼翼歸檔在辦公室裡，但他卻沒有把握她抵達的時候會是什麼情景。<br /><br />　　當他發現站在門口的女子正是他以為是幻術師的人時，足足吃了一驚。<br /><br />　　就是她沒錯，雖然她身穿灰玫瑰色禮服而不是他習慣看到的黑白設計服飾。她的肌膚色調更為溫暖，頂著微捲的髮絲，戴的帽子跟演出時那頂顯眼的絲質高帽迥然不同，可是無論在哪裡他都能認出她的臉孔來。<br /><br />　　「真是榮幸啊。」他以這句話做為寒暄。<br /><br />　　「大部分人一踏出馬戲團之外就認不出我來。」他握住賽莉雅的手時，她說。<br /><br />　　「那麼大部分人都是傻子。」他說，將她的纖纖玉手舉向唇邊，輕輕親吻她手套的背面。「不過，我竟然一直不曉得妳是誰，我也覺得自己像個傻子。」<br /><br />　　「我早該告訴你的，」賽莉雅說：「真是抱歉。」<br /><br />　　「沒有必要道歉。從妳書寫馬戲團的方式，我早該猜到妳不只是夢幻者。妳對每個角落瞭若指掌，比大部分人都知道得多。」<br /><br />　　「我對很多角落都很熟悉，但不是全部。」<br /><br />　　「即使對馬戲團的幻術師來說，竟然還有尚未解開的謎題？真讓人佩服。」<br /><br />　　賽莉雅咯咯笑，菲德列克領著她參觀自己的工作坊。<br /><br />　　工作坊的前側空間大多由藍圖與素描佔據，接著是蓋滿各種零件與極多木屑的長桌，抽屜裡擺滿齒輪與工具。他描述整個製作過程時，賽莉雅歡喜又專注地傾聽，針對技術與創意層面提出問題。<br /><br />　　他驚奇地發現她說得一口流利的德語，雖說他們向來只用英文通信。<br /><br />　　「我會的好幾種語言，口說都比讀寫更輕鬆，」她解釋：「跟音感裡的什麼有關。我可以嘗試把它們記在紙上，可是我確定結果會很嚇人。」<br /><br />　　儘管髮色漸灰，菲德列克露出笑容的時候看起來更年輕。他展示細緻的時鐘裝置給賽莉雅看的時候，她的目光無法離開他的雙手。她想像同樣的手指刻寫她之前收到的每封信的模樣，那些信件她反覆拜讀多次，簡直可以倒背如流。她發現自己跟認識那麼深的人共處，竟然還會有害羞的感覺，真怪。<br /><br />　　他們橫越置物架的時候，他也以同樣的專注態度望著她，架上擺著完成度各有千秋的鐘錶。<br /><br />　　「我可以問妳一件事嗎？」他說，當時她正望著一批精雕細琢的小塑像，它們在木屑捲之間耐心等候被擺進適合的時鐘裡。<br /><br />　　「當然可以。」賽莉雅說，雖說她擔心他會問她如何施行魔法，更怕自己非得向他說謊不可。<br /><br />　　「有好幾次妳都跟我在同一城市裡，可是這是妳頭一回主動要求會面，為什麼呢？」<br /><br />　　賽莉雅做出回應以前，回頭望向桌上的小塑像。菲德列克伸出手，把歪向旁邊的小芭蕾舞孃扶正，讓她踩著繫有緞帶的軟皮舞鞋恢復平衡。<br /><br />　　「之前，我不想讓你知道我是誰，」賽莉雅說：「我以為要是你知道我的身分，可能對我會有不同的看法。可是經過這麼久之後，我覺得自己這樣不夠誠實。有好一陣子我一直想對你坦白，我無法抗拒參觀你工作室的機會。我希望你可以原諒我。」<br /><br />　　「妳沒有做出什麼需要被原諒的事，」菲德列克說：「一位我自認相當熟悉的女子，跟我向來認為是團謎的女子，其實是同一個人。這點很讓人訝異，可是我不介意這種美好的驚喜。不過，我好奇的是，妳當初為什麼會提筆寫第一封信給我？」<br /><br />　　「你發表的馬戲團文章，讓我讀得津津有味，」賽莉雅說：「我自己沒辦法用那個角度好好觀察馬戲團，因為我……是用不同的方式來理解它的。我喜歡透過你的眼光來看它。」當她仰頭看他的時候，午後透窗灑入的陽光照得他柔藍色的眼眸晶晶發光，也映亮了空氣中的點點木屑。<br /><br />　　「謝謝妳，鮑恩小姐。」菲德列克說。<br /><br />　　「叫我賽莉雅就行。」她糾正。<br /><br />　　他繼續帶她參觀之前，若有所思地對她點點頭。<br /><br />　　後側牆壁蓋滿完成或幾乎完成的鐘錶，它們等著塗上最後幾層漆料或添加次要的細節。離窗戶最近的時鐘已經在走動了。每只鐘都以獨樹一格的方式走動，不過卻維持著同樣和諧的節奏，形成一首精心安排過的滴答交響曲。<br /><br />　　吸引賽莉雅注意力的時鐘正擱在桌上，而不是掛在牆壁或收在架上的作品。<br /><br />　　那件作品相當美麗，更像雕刻而不是時鐘。雖然許多時鐘是木頭製的，但這個的材質是色調大半深沉的氧化金屬。是個架在木頭底座上的圓形大籠，底座刻有渦狀形的白火焰。籠子裡，標有數字與符號的金屬箍環彼此交疊，從籠頂懸垂下來，掛在清楚可見的齒輪之間，一系列的星辰從鑲有金絲細工的頂蓋紛紛落下。<br /><br />　　可是那只時鐘動也不動地靜靜端坐。<br /><br />　　「這個會讓我聯想到營火，」賽莉雅說：「還沒完成嗎？」<br /><br />　　「不，已經完成了，只是故障了，」菲德列克回答：「這是個實驗作品，裡面的組件很難取得適當的平衡。」他轉動它，讓她看清楚貫穿整個籠子、往四面八方延伸的機關。「構造相當複雜，因為它同時也會追蹤天文動態。我應該把底座移開，把整個東西拆解開來，才能讓它重新恢復運作。我遲遲沒有時間處理。」<br /><br />　　「我可以碰嗎？」賽莉雅問，伸手想摸摸看。當他點點頭的時候，她脫掉一邊手套，把手貼在籠子的金屬栅欄上。<br /><br />　　她只是若有所思地望著它，並未懷有讓它動起來的企圖。對菲德列克來說，她的視線一副望穿時鐘的模樣，不僅僅是隨意看看而已。<br /><br />　　內部的機械裝置開始運轉，齒輪與鉗齒輪共同滑動，標有號碼的箍環旋轉到位。指針滑轉起來，指出正確的時間；行星排列也調整就緒。<br /><br />　　籠子裡的一切慢騰騰地轉動，銀色星星在陽光照耀之下反射出閃光。<br /><br />　　一旦緩慢穩定的滴答聲響起，賽莉雅就把手移開。<br /><br />　　菲德列克沒問她是怎麼辦到的。<br /><br />　　他帶她去吃晚餐。他們的確聊到了馬戲團，可是用餐的大半時間都在討論書本、藝術、品酒與各自情有獨鍾的城市。對話之間或有停頓，但氣氛並不尷尬窘迫，不過他們努力想在談話裡找出早在兩人書信交流之中出現的節奏感，常常在不同語言之間轉換。<br /><br />　　「你為什麼沒追問我是怎麼變戲法的？」兩人一旦聊到了某個階段，賽莉雅確定他對這件事的應對態度不只是基於禮貌而已，於是問道。<br /><br />　　菲德列克做出回應以前，先把問題徹底想過。<br /><br />　　「因為我不想知道，」他說：「我寧可留在未受啟發的狀態，才能更享受懵懂無知。」<br /><br />　　那種感觸讓賽莉雅喜上眉梢，無法用兩人共通的任何語言來妥當回應，只是越過酒杯衝著他微笑。<br /><br />　　「況且，」菲德列克繼續說：「一定時時都有人追問妳這些事情。我發現自己有興趣的是更認識妳本人，而不是魔法師。我希望妳可以接受這種說法。」<br /><br />　　「完美極了。」賽莉雅說。<br /><br />　　飯後兩人相偕漫步至馬戲團，一路經過在消逝的光線裡隱隱發亮的紅頂建物，抵達中庭時才各走各的路。<br /><br />　　當她隱藏身分在人群中走動的時候，似乎沒人認得出她來，這點還是直教菲德列克困惑不解。<br /><br />　　他看她表演的時候，她只有一次隱隱含笑與他四目相接，沒有表現出其他認識的跡象。<br /><br />　　後來，午夜過後許久，他漫步的時候她突然出現在身邊，身穿奶油色外套、兜著深綠色圍巾。<br /><br />　　「妳應該戴紅圍巾吧。」菲德列克評道。<br /><br />　　「我不是正統的夢幻者，」賽莉雅說：「感覺不大適合。」可是就在她說話的同時，圍巾在色調上漸漸調整成豐郁似酒的暗紅。「好一些了嗎？」<br /><br />　　「完美極了。」菲德列克說，不過仍然目不轉睛凝望她的雙眸。<br /><br />　　她勾起他伸出的手臂，兩人沿著曲折的步道漫步，穿過漸漸散去的顧客人潮。<br /><br />　　接下來的幾個晚上，他們都維持這個固定的行程，不過等消息一從倫敦傳來，馬戲團就不再慕尼黑多逗留。<br /><br /></div></body></html>