<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>烈風暴雨的海洋</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>烈風暴雨的海洋</h3><br /><br />　　一九〇一年六月　都柏林<br /><br />　　幻術師鞠過躬之後，在她狂喜的觀眾眼前平空消失，他們對著空盪盪的空氣擊掌拍手。他們從座位起身，有些人與同伴們吱喳閒談，要不是對著戲法嘖噴稱奇，不然就是為了他們離開時條紋帳棚側面再度出現一扇門而驚歎連連。<br /><br />　　有個坐在椅子外圈的男人，在眾人紛紛離去時流連在座位上。他的雙眼幾乎完全藏在圓禮帽投下的陰影裡，目光牢牢盯著圓圈中央、幻術師不久之前佔據的空間。<br /><br />　　其餘的觀眾都離開了。<br /><br />　　男人繼續坐著。<br /><br />　　幾分鐘過後，那扇門隱入帳棚牆壁，再次消隱無形。<br /><br />　　男人的視線毫不動搖，連往那扇消失無蹤的門瞥一眼也沒有。<br /><br />　　片刻之後，賽莉雅．鮑恩就坐在他面前，轉向側面，將胳膊靠在椅背上。她的打扮跟表演期間所穿的一樣，白禮服上蓋著尚未拼湊成形的拼圖小塊，沿著裙襬一起墜落到黑暗之中。<br /><br />　　「你來看我啊。」她語氣難掩喜悅地說。<br /><br />　　「我有幾天空檔，」馬可說：「妳最近都沒到倫敦那一帶。」<br /><br />　　「我們秋天會去倫敦，」賽莉雅說：「有點變成傳統了。」<br /><br />　　「我沒辦法等那麼久才見妳。」<br /><br />　　「我也很高興見到你。」賽莉雅柔聲說。她伸出手，將他的帽簷扶正。<br /><br />　　「妳喜歡雲迷陣嗎？」他問，握住她正要放下的手。<br /><br />　　「喜歡啊，」她說。他包握住她的手指時，她一時嗆噎，「你說服我們的巴禮斯先生，讓他幫了忙？」<br /><br />　　「沒錯，」馬可說，用拇指拂過她的手腕內側，「我想，藉由一點協助就能幫我取得正確的平衡。況且，妳有妳獨有的旋轉木馬，而迷宮是我們兩人共用的。所以我想，有個專屬於我自己的巴禮斯原創作品也滿公平的。」<br /><br />　　他的目光與碰觸恍如水浪，淌過賽莉雅的身上，在那波水浪把她拉下去以前，她把手從他的掌握中抽走。<br /><br />　　「你是來展示輝煌的幻術本領給我看的嗎？」她問。<br /><br />　　「那不在我今晚的待辦事項裡，不過如果妳想要……」<br /><br />　　「你都看過我的表演了，換你秀給我看，這樣挺公平的啊。」<br /><br />　　「我可以整晚都看著妳。」他說。<br /><br />　　「你都看整晚了，」賽莉雅說：「我注意到，今晚的每批觀眾裡都有你的身影。」<br /><br />　　她站起來走至圓圈中央，轉起身子，讓禮服往四周旋飛。<br /><br />　　「我看得到每個座位，」她說：「你坐在後排，也躲不過我的視線。」<br /><br />　　「我想，要是我坐在前排，會抵擋不住碰觸妳的誘惑。」馬可說，離開椅子站在圓形的表演空間，就在頭一排椅子內側。<br /><br />　　「要體驗你的幻術的話，我的距離夠近嗎？」她問。<br /><br />　　「如果我說不行，妳會靠過來一點嗎？」他以牙還牙，懶得遮掩一臉的燦笑。<br /><br />　　賽莉雅的回應是朝他踏出一步，她禮服的裙襬掃過他的鞋子，距離近得讓他足以抬起手臂，用手輕輕搭在她的腰上。<br /><br />　　「你上次就不用碰我。」她表示，但並未抗議。<br /><br />　　「我想試點特別的東西。」馬可說。<br /><br />　　「我該閉上眼睛嗎？」賽莉雅頑皮地說。他並未回答，而是將她轉過身去，讓她背對著他，手依然搭住她的腰際。<br /><br />　　「看著喔。」他在她耳邊低語。<br /><br />　　帳棚側面的條紋帆布僵硬起來，布料幻化為紙張的時候，柔軟的表面越變越硬。文字紛紛浮現於牆面，印刷排版的字母與手寫的內容彼此重疊。詩詞填滿整個帳棚，賽莉雅看得出有莎士比亞十四行詩的摘文，以及獻給希臘女神的讚歌片段。詩詞覆滿牆壁與天花板，向外蔓延到地面。<br /><br />　　接著帳棚開始敞開，紙張摺疊撕扯。黑條紋往外延伸到空盪盪的空間，白條紋明亮起來，往上伸展、裂解為樹枝。<br /><br />　　「妳喜歡嗎？」馬可問。周遭的動靜一旦穩定下來，兩人就站在幽暗的森林裡，覆蓋著詩詞的樹木紛紛散放柔光。<br /><br />　　賽莉雅只能點點頭。<br /><br />　　他猶豫不決地放開她。她在樹木之間穿梭，一邊閱讀枝椏與樹幹上的詩句時，他一路緊緊相隨。<br /><br />　　「這些影像你是怎麼想出來的？」她問，把手貼在一棵樹的層層紙質樹皮上。手指之下的感覺暖和又堅實，宛如燈籠由內向外發出光亮。<br /><br />　　「我會在腦海裡看到東西，」馬可說：「在我的夢境裡，我想像妳可能會喜歡的東西。」<br /><br />　　「我想你不應該想像自己該怎麼取悅對手吧。」賽莉雅說。<br /><br />　　「我從來不曾完全了解這場競賽的規則，所以我就依隨自己的直覺。」馬可說。<br /><br />　　「我父親還是刻意不把規則講清楚，」他們穿越樹林時，賽莉雅說：「尤其在我問起裁決何時抵定，或如何抵定的時候。」<br /><br />　　「亞歷山大也刻意忽略，不去提供那個資訊。」<br /><br />　　「我希望他不會像我父親對我那樣，也對你糾纏不休，」賽莉雅說：「不過，當然了，我父親也沒更好的事可以忙。」<br /><br />　　「多年來，我很少見到我的導師，」馬可說：「他向來都滿……疏離的，不大愛交際，但他是最像家人的人了。不過他什麼都不告訴我。」<br /><br />　　「我還挺嫉妒的，」賽莉雅說：「我父親老是告訴我，我讓他有多失望。」<br /><br />　　「我才不相信妳會讓任何人失望。」馬可說。<br /><br />　　「你又沒見過我父親。」<br /><br />　　「妳可以告訴我他到底出了什麼事嗎？」馬可問：「我滿好奇的。」<br /><br />　　賽莉雅在樹木旁邊歇腳，嘆口氣之後才開始說，樹上刻了表達愛與渴望的文字。她從沒跟任何人講過這個故事，不曾有機會對任何能夠體會的人敘述這件事。<br /><br />　　「我父親的野心向來都太大了點，」她開始說：「他原本想做的事情並未實現，事與願違──他原本想讓自己脫離實體世界。」<br /><br />　　「怎麼可能做得到？。」馬可問。賽莉雅很感激他並未馬上對這個構想不屑一顧。她看得出他正絞著腦汁找出解決之道，而她掙扎著想找最好的解釋方法。<br /><br />　　「假設我有一杯酒好了。」她說，一杯紅酒出現在她手中。「謝謝你，如果我把這杯酒倒進一盆水或一座湖，甚至是海洋裡，酒本身會消失嗎？」<br /><br />　　「不會，只會稀釋掉。」馬可說。<br /><br />　　「沒錯，」賽莉雅說：「我父親想到一個移走他杯子的辦法。」說著說著，手中的杯子就漸漸隱去，可是酒還在，在空中冉冉飄浮。「可是他直接往海洋去，而不是移向盆子甚至是更大的杯子。他很難把自己再拉回來。當然他辦得到，只不過非常吃力。如果在單一的地點盤據不去就能讓他滿足的話，他可能會更加自在。反之，這個過程讓他四處飄蕩。他現在必須緊緊攀住東西。他在他紐約的連幢屋徘徊不去，還有他以前常表演的劇場。只要可以，他也會纏住我，不過我已經學會怎麼照著自己的意思閃避他。他對那點恨得牙癢癢的，尤其因為我只是把他本來專用的防護技巧加以強化。」<br /><br />　　「這樣行得通嗎？」馬可問：「他有什麼企圖呢？我是說，他到底想要什麼？」<br /><br />　　賽莉雅望著去除杯子、懸浮空中的酒。她舉起手碰碰它，它抖了抖之後散裂成水滴，然後又重新聚合。<br /><br />　　「我想如果天時地利人和，」她說：「應該就行。會需要一個試金石，一個可以攀附的地點、樹木或實體元素，可以避免漂流的東西。我懷疑我父親大致是希望這個世界能夠替他發揮這個試金石的功能，可是我相信必須是更集中的區域才行。能夠發揮杯子的功能，但裡面要保留移動的彈性。」<br /><br />　　她再次摸摸飄浮的酒，推向身旁的樹木。液體滲入紙張，緩緩吸飽浸透，直到整棵樹木在白樹林裡發出濃豔的緋紅微光。<br /><br />　　「妳在操控我的幻覺。」馬可說，好奇地望著浸滿酒汁的樹木。<br /><br />　　「是你讓我這麼做的，」賽莉雅說：「我原本沒把握自己有沒有辦法做到。」<br /><br />　　「他嘗試的事，」馬可問：「妳做得到嗎？」<br /><br />　　賽莉雅若有所思瞅著樹木片刻才回答。<br /><br />　　「如果我有理由這麼做的話，我想我辦得到，」她說：「可是我還滿喜歡實體世界的。我想我父親是因為感覺到自己年事已高，他的歲數其實比外表多很多，對於自己即將在地裡腐朽的想法很倒胃口。他也可能希望控制自己的命運，可是我無法確定，因為他在嘗試以前沒有事先找我商量。丟下我一人面對有待回覆的許多問題，還得籌辦一場假葬禮。比你以為的要容易。」<br /><br />　　「可是他還會跟妳講話？」馬可問。<br /><br />　　「對，不過沒有以前那麼頻繁。他的模樣沒變，我想那是一種回音，就是他的意識還保留著實質形體的外觀。可是他缺乏固態，這點讓他氣極攻心。要是他當初採取別種做法，也許可以維持更具實質的狀態。不過，我不確定自己想不想永遠被困在樹木裡，你願意嗎？」<br /><br />　　「我想那要看樹本身了。」馬可說。<br /><br />　　他轉向緋紅的樹木，它散發更亮的光芒，從原本的餘燼紅轉成暖和的亮焰色。<br /><br />　　周遭的樹木也起而效尤。<br /><br />　　樹木散發的光線越來越強，最後亮度大得讓賽莉雅閉起雙眼。<br /><br />　　她腳下的地面移動起來，突然失去穩定，可是馬可扶住她的腰際，讓她繼續站直。<br /><br />　　等她睜開眼睛，兩人正站在海洋中央一艘船的後甲板上。<br /><br />　　只是這艘船是由書本打造出來的，船帆是千萬張重疊互搭的紙頁，而船隻漂浮的海洋正是深黑墨水。<br /><br />　　迷你的燈光橫掛天際，好似亮如太陽、挨挨擠擠的星辰。<br /><br />　　「我想，在狹隘的空間過後，來點遼闊的場景會滿好的。」<br /><br />　　賽莉雅走到甲板邊緣，雙手沿著書脊構成的欄杆拂掃而過。輕柔的微風玩弄著她的髮絲，隨之帶來混雜了積塵厚書與潮濕濃墨的氣味。<br /><br />　　她眺望往外延伸至清晰海平線的午夜海洋，放眼不見陸地的蹤跡，馬可走過來站在她旁邊。「真美。」她說。<br /><br />　　她往下瞥看他搭在柵欄上的右手，看到他光裸的手指竟然不帶印記時，皺起了眉頭。<br /><br />　　「妳在找這個嗎？」他問，把手炫耀般地一揮。皮膚位移，露出繞著他無名指的疤痕。「是我十四歲的時候，戒指留下的痕跡。當時戒指上有些拉丁字，可是我那時不曉得意思。」<br /><br />　　「Esse quam videri，」賽莉雅說：「『實事求是，勝於虛有其表。』那是鮑恩家族的座右銘，我父親很喜歡把那句話刻在東西上面，我不大確定他懂不懂得欣賞裡頭的諷刺涵義，那枚戒指可能就像這個。」<br /><br />　　她把右手擺在他的手旁邊，一同搭在鄰近的書本上。她手指上的銀戒刻有馬可所料的繁複銀絲細工，不過迴圈字體的內容是同一詞句。<br /><br />　　賽莉雅扭動戒指，把它從指頭滑下，好讓他看看配對的疤痕。<br /><br />　　「這是我唯一無法完全療癒的傷口。」她說。<br /><br />　　「跟我的類似，」馬可說，望著她的戒指，不過視線還是頻頻轉向疤痕，「只不過我的是金戒指。妳的戒指是用亞歷山大的東西做的吧？」<br /><br />　　賽莉雅點點頭。<br /><br />　　「妳那時幾歲？」他問。<br /><br />　　「我六歲。是樸素的銀戒指，那是我頭一次遇到會做我父親那些事的人，不過他看起來跟我父親南轅北轍。他跟我說我是個天使，那是別人對我說過最美好的話了。」<br /><br />　　「那是保守的說法。」馬可邊說，邊搭住她的手。<br /><br />　　突來的微風扯著一層層紙質風帆，紙張啪啦翻飛，下方的墨水海洋泛起漣漪。<br /><br />　　「妳弄的。」馬可說。<br /><br />　　「我不是故意的。」賽莉雅說，可是沒把手抽開。<br /><br />　　「我不介意，」馬可說，跟她十指交纏，「那個我自己也做得到，妳知道吧。」<br /><br />　　風勢增強，吹得暗黑墨水一波波沖擊著船身。紙頁從風帆上紛紛落下，恍如樹葉在他們周圍飛旋。船開始傾斜，賽莉雅差點站不住腳，但馬可用雙臂摟住她的腰，穩住了笑聲連連的她。<br /><br />　　「這還真讓人佩服，幻術先生。」她說。<br /><br />　　「直呼我名字就行。」他說。他從沒聽過她叫他的名字，懷裡攬著她，讓他頓時對那個聲音湧起渴望。她猶豫起來，於是他又說：「拜託。」<br /><br />　　「馬可。」她以低沉柔軟的語調說。他名字在她舌頭上發出的聲音，比他原先想像的更教人迷醉。他傾身品嘗。<br /><br />　　就在他的嘴抵達她的唇之前，她把頭別開。<br /><br />　　「賽莉雅。」馬可對著她的耳朵嘆息，在她的名字裡注滿她自己也感受得到的慾望與挫折，他往她的頸項呼出熱騰騰的氣息。<br /><br />　　「抱歉，」她說：「我……我不想把情況弄得更複雜。」<br /><br />　　他默然不語，雙臂繼續環抱著她，但微風開始靜定下來，原本砰砰擊打船隻的水波越見平靜。<br /><br />　　「我這輩子花了好多時間掙扎著要克制自己，」賽莉雅說，腦袋倚在他的肩膀上，「要徹徹底底認識自己，要將一切維持在完美的秩序當中。我跟你在一起的時候，就會失去那個狀態，這會讓我很害怕，而且──」<br /><br />　　「我不希望妳覺得害怕。」馬可打岔。<br /><br />　　「我好喜歡這種感覺，這才教我害怕，」賽莉雅把話講完，轉回臉龐面向他，「我好想讓自己迷失在你裡面，這種強烈的誘惑也讓我害怕。我好想放手，我好想讓你護著我，讓我別去打破吊燈，這樣我自己就不必時時提心吊膽。」<br /><br />　　「我做得到的。」<br /><br />　　「我知道。」<br /><br />　　他們默默站在一起，船舶漂向無邊無際的海平線。<br /><br />　　「跟我一起遠走高飛吧，」馬可說：「到哪都行。遠離馬戲團，遠離亞歷山大跟妳父親。」<br /><br />　　「我們不能這麼做。」賽莉雅說。<br /><br />　　「我們當然行，」馬可堅持：「妳跟我一起，我們什麼都能辦得到。」<br /><br />　　「不，」賽莉雅說：「只有在這裡，我們才什麼都能。」<br /><br />　　「我不懂。」<br /><br />　　「你真的想過一走了之的事嗎？真的認真想想，就是抱著要徹底實現的意念，不是只把它當成幻夢或一時奇想？」不見他回答，她便繼續說：「現在仔細想想，想像我們拋下這個地方、這場競賽，然後在別的地方一起另起爐灶，真的用心去想。」<br /><br />　　馬可闔上眼睛，在腦海裡描繪出來，焦點不是放在一廂情願的夢想上，而是集中在實務層面。把最微小的細節都策畫出來，從整理錢德瑞許的簿冊，以便轉交給新任會計，到打包公寓裡的西裝，甚至到兩人即將佩戴的婚戒。<br /><br />　　接著他的右手開始灼燒，那股痛楚劇烈又燙熱，從圍繞手指的傷疤開始，繼而往上竄過手臂，遮蔽腦裡的每份思緒。那種疼痛跟當初形成疤痕的時候相同，只是增加了千倍。<br /><br />　　馬可往地上癱倒，船舶的移動隨即停止。紙張起皺崩垮，墨水海洋漸漸退去，最後只剩條紋帳棚內的一圈座椅。<br /><br />　　賽莉雅跪在他身旁，握住他的手，那股痛楚微微減退。<br /><br />　　「週年慶派對的那夜，」她說：「就是你吻我的那晚，那晚我就已經用心思考過了。我不想再競賽下去了，我只想跟你在一起。我那時就想，我可以請你跟我一起逃走，而且我是真心的。當我說服自己說我們辦得到的那一剎那，就陷入無邊的痛楚，站也站不住。菲德列克搞不懂我怎麼了，就握住我的手、領著我到安靜的角落。當我沒辦法解釋的時候，他也沒繼續打探，他人就是這麼好。」<br /><br />　　馬可拚命想把氣順過來，她低頭看著他手上的傷疤。<br /><br />　　「我那時就想，也許跟你有關，」她說：「所以有一次我試著在火車離開時故意不上車，結果一樣痛不堪言。我們真的緊緊束縛在一起。」<br /><br /><br />　　「原來妳之前就想跟我遠走高飛了啊，」馬可說，儘管餘痛未消，但還是綻放笑容，「真沒想到那枚吻的效力會這麼大。」<br /><br />　　「你明明可以讓我忘記的，就像你對派對上的每個人那樣，輕輕鬆鬆就把那份記憶抹消。」<br /><br />　　「那種事做起來不算特別簡單，」馬可說：「而且我不希望妳忘掉。」<br /><br />　　「我忘不了，」賽莉雅說：「你覺得怎麼樣？。」<br /><br />　　「很慘，可是疼痛本身慢慢消退了。那晚我跟亞歷山大說，我想退出。我當時一定不是當真的，我只是想從他那裡得到一點反應。」<br /><br />　　「我想他們原本並不打算讓我們以為自己是籠中鳥，」賽莉雅說：「除非我們衝撞推擠，否則不會感覺到柵欄的存在。我父親說過，如果我們不要那麼在意對方，事情進行起來會容易些，也許他說得對。」<br /><br />　　「我試過了，」馬可說，用雙手掏捧她的臉，「我試著把妳放走，可是卻辦不到。我無法停止想妳，我無法停止夢見妳。妳對我沒有同樣的感覺嗎？」<br /><br />　　「有啊，」賽莉雅說：「你隨時都在這邊啊，就在我四周。我坐在冰花園就能微微感應到你給我的感覺。即使在我弄清你的身分以前，我就感覺得到；每次我以為那種感覺不可能更強烈了，結果只會更強。」<br /><br />　　「那麼現在阻擋我們在一起的到底是什麼？」他問。他把雙手從她的臉龐滑下，循著禮服的領口撫去。<br /><br />　　「我很想跟你在一起啊。」賽莉雅說，在他雙手往下挪移時，倒抽一口氣。「相信我，我很想。這件事不只跟你我有關，有那麼多人被捲進這場競賽裡。要維持一切的秩序，困難度越來越高。而這個──」她用雙手覆住他的手說：「這樣會讓我分心得很厲害。要是我失去專注力，我擔心會出事的。」<br /><br />　　「原來妳沒有力量來源？」他說。她一頭霧水望著他。<br /><br />　　「力量來源？」她重複。<br /><br />　　「就是我把營火當成管道的那種做法，從火那裡借用能量。妳沒有那樣的東西嗎？妳只靠自己？」<br /><br />　　「我不知道還能怎麼做。」賽莉雅說。<br /><br />　　「妳時時刻刻都在控制馬戲團嗎？」馬可問。<br /><br />　　賽莉雅點點頭。「我習慣了，大多時候都還算得心應手。」<br /><br />　　「我無法想像那樣會有多耗神。」<br /><br />　　他先往她額頭送上輕柔的吻之後才放開她，在不碰觸的情況下盡量貼近她。<br /><br />　　然後他跟她說起故事。就是他從導師那裡學到的神話，他自創的奇幻故事，靈感來自在書脊裂紋處處的古書裡讀到的故事片段，帳棚容納不下的馬戲團構想。<br /><br />　　她以自己在劇場後側廂房度過的童年故事做為回應，還有馬戲團走訪遠地城市裡的冒險經歷。她細數過往扮演靈媒時期的事件，發現他與當時的她所見略同，也認為那份事業荒唐得可以，因而欣喜不已。<br /><br />　　兩人同坐暢談，直至黎明將至，只有在馬戲團準備打烊以前他才離開她身邊。<br /><br />　　馬可將賽莉雅擁至胸前，然後才站起身來，順勢將她拉起。<br /><br />　　他從口袋掏出一張上面只印M字母與地址的名片。<br /><br />　　「我現在比較少待在錢德瑞許的寓所了，」他把名片遞給她：「我不在那裡的時候，妳可以在這裡找到我。隨時都歡迎妳過來，無論白天或夜晚，要是妳想散散心的話。」<br /><br />　　「謝謝。」賽莉雅在指尖翻轉名片，接著它便消隱無蹤。<br /><br />　　「等這些事情結束了，不管我們誰贏，我都不會輕易讓妳離去。妳同意嗎？」<br /><br />　　「同意。」<br /><br />　　馬可握住她的手，舉到唇邊，親吻掩住她傷疤的銀戒。<br /><br />　　賽莉雅用指尖撫過他的下巴，然後在他來不及伸手拉她回去以前，轉身消失。<br /><br /></div></body></html>