<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>交叉口I：拋下帽子</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>交叉口I：拋下帽子</h3><br /><br />　　一九〇一年十月三十一日至十一月一日　倫敦<br /><br />　　萬聖節前夕的時候，馬戲團的節慶氣氛總是特別濃。圓形紙燈籠懸掛在中庭，暗影在白色的表面上舞動，好似靜聲咆哮的臉龐。栅門旁邊與馬戲團各處都擺有籃子，裡面放著附有緞帶綁繩的白、黑、銀色皮製面具，如果顧客想要戴面具就可以自行取用。想把表演者與顧客區分開來，有時還挺困難的。<br /><br />　　以匿名的狀態在馬戲團裡穿梭，那種體驗全然不同。可以跟環境融合為一，變成整體氛圍的一部分。<br /><br />　　有些顧客極度享受這樣的體驗，不過有的人卻感到不安，寧可以真面貌示人。<br /><br />　　午夜過後的幾個鐘頭裡，人潮已經大為減少，鐘聲滴滴答答走入了萬聖節當天。<br /><br />　　仍然在此流連的戴面具顧客們，鬼魅似的四處遊蕩。<br /><br />　　在這個時辰，排隊想找占卜師的人幾乎寥寥無幾，大多數的客人晚上早早就來問過卦了。深夜裡適合追求比較不用動腦的活動。早些時間，求卜者幾乎絡繹不絕地湧入，不過，就在十月漸漸邁入十一月時，門廊那裡無人等候，無人在珠簾後方等待傾聽紙牌打算訴說的秘密。<br /><br />　　接著珠簾分開，雖說她沒聽到有人接近。<br /><br />　　馬克來跟她說的事情，照理不該會帶來震撼。多年來紙牌一直對她訴說同樣的話，可是她自己拒絕傾聽，只肯選擇去看其他的可能性、其他的替代路徑。<br /><br />　　親耳聽到話語從他的嘴唇吐出，完全是另一回事。他的話一說出口，某個淡忘的回憶，尋路回到她的腦海前方。兩抹綠衣身影在鮮豔舞廳的中央，陷入無可否認的愛意，整個房間因此熱氣盈溢。<br /><br />　　她要他抽出單張紙牌。他竟然爽快同意，這點滿教她詫異的。<br /><br />　　他抽到的La Papessa（法語：女祭司）這張牌，是她意料中事。<br /><br />　　他離開的時候，伊索貝收起告示，表示今晚到此為止。<br /><br />　　她有時會提早把告示收走。占卜讓她疲憊，需要休息的時候，也會收起告示並歇業一段時間。在這種時候，她常跟月子一起排遣時間，但是她這晚沒去找軟骨特技師，而是獨自端坐桌前，忍不住洗起那付塔羅牌。<br /><br />　　她將一張面朝上翻開，又翻一張，再翻一張。<br /><br />　　只有寶劍，尖銳地成排立著。五、九、十，淨是尖銳的主牌。<br /><br />　　她把它們推成一疊。<br /><br />　　她把紙牌棄置一旁，轉向其他東西。<br /><br />　　她一直把帽盒存放在桌下。那是她所能想到最安全的地方，要拿取也最便利。帽盒藏在披垂的天鵝絨布下方，她甚至常常忘記它的存在，是個永遠懸在她與問卜者之間、避開耳目的恆久存在。<br /><br />　　現在她將手探向桌下，從天鵝絨的陰影裡拉出帽盒，拖進搖曳閃爍的燭光之中。樸素的帽盒是圓形的，包覆在黑絲綢之下。沒有閂鎖或鉸鏈，蓋子由一黑一白、細心纏綁成結的緞帶固定到位。<br /><br />　　伊索貝把盒子擺在桌上，拂去厚厚積在盒頂的灰塵，不過大多塵土仍然卡在打結的緞帶上面。她猶豫不已，一時心想最好還是別去管它，最好還是將它放回儲藏之處。可是，不管怎樣似乎都再也無所謂了。<br /><br />　　她緩緩解開緞帶，用指甲把纏結挑開。當緞帶鬆得足以移開盒蓋時，她戰戰兢兢拉開，彷彿害怕自己會在裡頭發現的東西。<br /><br />　　盒裡有頂帽子。<br /><br />　　一切如同她當初佈置的模樣。舊圓頂禮帽，帽簷有點磨損。帽子上纏繞著更多黑白緞帶，以深淺不一的蝴蝶結綁得跟禮物似的，緞帶綁結下方有張塔羅牌。帽子與紙牌之間有條摺好的蕾絲白手帕，邊緣繡有繞著迴圈的黑藤蔓。<br /><br />　　它們是如此簡單的東西，綁結與意念。<br /><br />　　當初上課學習期間，她態度不怎麼認真，因為她還是比較偏好自己的紙牌。紙牌儘管帶有多重意義，但在相較之下看來直截了當多了。<br /><br />　　這只是為了防患未然。在如此變幻莫測的情況下，有所防範是明智的。不會比察覺快下雨時帶著雨傘散步更奇怪，即使當時陽光正閃耀明媚。<br /><br />　　不過，她不確定這東西除了累積灰塵之外，是否還發揮了更多作用，她真的不大有把握。她根本無從確認起，因為沒有測量器可以用來衡量這麼虛無縹渺的東西，也沒有用來偵測混沌狀態的溫度計。此時，她感覺自己好像推擠著某個空盪盪的虛空。<br /><br />　　伊索貝小心翼翼從盒裡取出帽子，緞帶長端好似瀑布在周圍撒垂下來。纏在磨損緞帶之中的舊帽、手帕與紙牌，流露某種詭異之美，幾乎有種節慶意味。<br /><br />　　「最微小的符咒也能發揮最強的效力。」伊索貝說，聽到自己因為泫然欲泣而聲音嗆噎，不禁驚愕。<br /><br />　　帽子並未答話。<br /><br />　　「我想你應該完全沒有效用吧。」伊索貝說。<br /><br />　　帽子依然不答。<br /><br />　　她原本只想讓馬戲團保持平衡，避免針鋒相對的雙方會對彼此或周遭造成傷害。為了避免天秤斷裂。<br /><br />　　她在腦海裡反覆看見他倆同在舞廳的情景。<br /><br />　　她想起自己無意中聽到的爭論片段。馬可說他的所作所為全是為了她，當時她並不明白這番話，因此不久就將之拋諸腦後。<br /><br />　　可是現在一清二楚了。<br /><br />　　她試圖替他占卜時，在紙牌裡讀到的所有感情，對象原來全是賽莉雅。<br /><br />　　連馬戲團本身，也都是為了她。針對他所創造的每座美麗帳棚，她也建造一個做為回報。<br /><br />　　而伊索貝自己卻出力幫忙維持馬戲團的平衡，幫助他，助他倆一臂之力。<br /><br />　　她俯視手裡的帽子。<br /><br />　　白蕾絲緊貼著黑毛料，緞帶繞繞纏纏，難分難捨。<br /><br />　　伊索貝頓時湧起一陣暴怒，用手指撕扯緞帶，猛拉蝴蝶結。<br /><br />　　手帕恍如魂魄往下飄蕩，在刺繡藤蔓之間可以辨識出C．N．B（譯註：即賽莉雅的全名縮寫。）的姓名縮寫。<br /><br />　　那張塔羅牌往地面墜落，著地時正面朝上。牌面印有天使的影像，下方字母拼出Temperance（法語：節制）這樣的字眼。<br /><br />　　伊索貝停下動作，屏住氣息。她原本預料自己的舉動會引發迴響，會招致某種後果，可是萬籟俱寂，蠟燭在四周搖曳閃動，珠簾寂止靜定。她突然覺得自己又蠢又傻，一人獨自在帳棚裡，手裡捧著一疊糾纏不清的緞帶跟舊帽子。她覺得自己真是傻瓜一個，竟然相信自己會對這樣的事物發揮影響力，竟然會相信自己具有任何的分量。<br /><br />　　她往下伸手去撿落地的紙牌，可是當她聽見聲音的時候，手在紙牌上方凝住。剎那間，聽起來好似火車煞車的尖鳴。<br /><br />　　伊索貝花了片刻才領悟到，那個來自棚外的噪音原來是波比．莫瑞的驚聲尖叫。<br /><br /></div></body></html>