<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>意外的郵件</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>意外的郵件</h3><br /><br />　　一八七三年二月　紐約<br /><br />　　人稱魔幻大師普洛斯佩羅的男子透過劇院辦公室收到的郵件不少，但是像這樣附有自殺遺書的信函，他倒是第一次收到，而且這也是頭一遭信件被細心地夾在一個五歲小女孩外套上送來。<br /><br />　　儘管劇院經理一再要求，護送她來劇院的律師什麼都不肯解釋，肩膀一聳，帽子一點，便匆匆撇下她離去。<br /><br />　　劇院經理不必看收信人名字，也知道該將這女孩帶去見誰。那雙從滿頭蓬亂的褐色捲髮底下偷瞄他的晶亮眼睛，就像是大師靈魂之窗的翻版，只不過小一點，開一點。<br /><br />　　他牽起她的手，她的小手指軟軟地垂掛在他手裡。劇院內相當溫暖，但她就是不肯脫去外套。當他問她為什麼，她也只固執地搖了搖頭。<br /><br />　　經理不知道該拿她怎麼辦，只好將她帶往他的辦公室。她靜靜坐在一張不太舒適的椅子上，頭頂是一整排舊節目的裝框宣傳海報，周圍堆滿裝了戲票和收據的盒子。經理為她端來一杯多加了一顆方糖的熱茶，可是杯子擱在桌上，放涼了，一口都沒喝。<br /><br />　　女孩靜靜坐著，沒有煩躁不安。她兩手疊放在膝上，動也不動一下。她的視線低垂，定定落在她那兩隻踏不著地面的靴子上。其中一隻靴子的足尖有道小刮痕，可是鞋帶綁得十分牢固。<br /><br />　　那只密封的信就這麼掛在她外套的第二顆鈕釦上，直到普洛斯佩羅抵達。<br /><br />　　門還沒打開她就聽見了。他在走廊上的腳步聲沉重又有迴音，不像已經進進出出好幾回的經理，安靜得像隻貓。<br /><br />　　「另外還有給您的……包裹，大師。」經理開了門，引領他進入擁擠的辦公室，便悄悄溜去處理劇院的其他雜務，絲毫無意了解這次會面有什麼結果。<br /><br />　　魔術師瞄了圈辦公室，一手握著一疊信件，一件有著白得驚人的綢緞襯裡的黑色天鵝絨斗篷在他背後披瀉而下；他以為會看見一只用紙張包裹的盒子或木箱。直到小女孩用那雙酷似他的眼睛仰望著他，他才明白劇院經理的意思。<br /><br />　　魔幻大師普洛斯佩羅第一次見到他女兒的反應是一小聲驚呼：「唉，要命。」<br /><br />　　女孩轉而低頭看著靴子。<br /><br />　　魔術師順手關了門，一邊看著女孩，一邊把手上的信件丟在辦公桌上的茶杯旁邊。<br /><br />　　他把女孩外套上的信件扯下，別針還牢牢黏附在紐釦上。<br /><br />　　儘管信封上寫的是他的藝名和劇院地址，裡頭信件的抬頭稱呼卻是他的本名，海克特．鮑恩。<br /><br />　　他匆匆瀏覽著信的內容，寫信者所渴求的情感衝擊也很不幸地完全沒能達成。他只在他認為相干的一個事實上逗留：這個監護權落在他手上的女孩顯然是他的親生女兒，而她的名字是賽莉雅。<br /><br />　　「她應該替妳取名叫米蘭達的，」這個人稱魔幻大師普洛斯佩羅的男人咯咯笑著對女孩說：「我想她大概不夠聰明所以沒想到吧。」<br /><br />　　女孩再度仰頭看他，深色眼睛在捲髮底下瞇成細線。<br /><br />　　桌上的茶杯開始顫動──杯子的平靜表面起了波動，無數裂紋在釉面擴散開來，花丼瓷杯應聲碎裂成片。冷茶湯流入磁碟，滴下了地板，沿著光滑的木板一路留下黏膩的痕跡。<br /><br />　　魔術師的笑容消失，他皺眉怒瞪著桌子。潑灑在地上的茶汁開始一點點往回流，龜裂瓦解的碎片在湯汁四周聚攏並且修復成原狀。杯子又好端端地立在那裡，一縷縷蒸氣飄上空中。<br /><br />　　女孩注視著茶杯，眼睛睜得大大的。<br /><br />　　海克特．鮑恩用戴了手套的手捧起女兒的臉，仔細打量她的表情好一會兒才把她鬆開，手指在她臉頰上留下長長的紅色印痕。<br /><br />　　「妳這孩子或許很有趣。」他說。<br /><br />　　女孩沒答腔。<br /><br />　　接下來幾週他好幾次想替她另外取個名字，可是她只對賽莉雅這名字有回應。<br /><br />　　幾個月後，魔術師一研判她已準備好了，便寫了一封信。他沒寫收信人地址，但這封信還是照樣跨海到達了目的地。<br /><br /></div></body></html>