<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>美麗的苦痛</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>美麗的苦痛</h3><br /><br />　　一九〇一年十一月一日　倫敦<br /><br />　　馬可的公寓原本樸素又貧乏，但現在擠滿了各種不成套的家具。錢德瑞許在某一階段厭倦的家具，都陸續被納入這個臨時收容所，而不是完全慘遭遺棄。<br /><br />　　因為藏書過多，收納的架子不敷使用，於是四處堆疊在古董中式家具與紗麗外罩的靠墊上面。<br /><br />　　壁爐橫架上的時鐘是戴森先生的創作，秒針滴滴答答走向凌晨三點時，鐘面裝飾用的迷你書本也跟著翻過紙頁。<br /><br />　　馬可在手寫的書冊、潦草筆記與活頁紙的計算之間來回遊走，桌上大本一些的書籍用較不穩定的步調移動。一次又一次，他劃掉符號與數字，拋掉某些書本而另覓其他書本，然後再次回到拋至一旁的書本。<br /><br />　　公寓的門口自行開啟，門鎖落開，鉸鏈狂亂搖擺。馬可從桌邊跳開，墨水瓶翻濺在文件上。<br /><br />　　賽莉雅站在門口，捲髮從上梳的髮型紛亂散落。未扣鈕釦的米白外套鬆鬆垂著，對這種天氣來說太過單薄。<br /><br />　　她走入房裡，門在背後自動關起，發出一連串上鎖喀答聲，這時馬可才注意到她外套下的禮服沾滿血跡。<br /><br />　　「出了什麼事？。」他問，準備要扶正墨水瓶的手在半空中打住。<br /><br />　　「你明明曉得出了什麼事。」賽莉雅說，語氣一派平靜，但桌上那攤墨水的陰暗表面已經開始泛起漣漪。<br /><br />　　「妳還好嗎？」馬可問，想往她湊近。<br /><br />　　「我很確定我狀況不好。」賽莉雅說。墨水瓶散裂開來，墨水灑向文件，噴濺在馬可的白襯衫袖子上，滲入他的黑背心而隱於無形。他的雙手覆滿墨水，但仍然為了她禮服上的血漬而岔神。緋紅血跡尖叫般地橫越象牙白緞子，消失在籠子般覆蓋於上的黑絲絨迴紋裝飾後頭。<br /><br />　　「賽莉雅，妳做了什麼？」他問。<br /><br />　　「我盡力了。」賽莉雅說著，卻破了音，於是不得不重複。「我盡力了，我本來以為我修復得了。我都認識他那麼久了，還以為也許可以像調時鐘那樣，讓它再度走動。我完全清楚問題出在哪裡，可是就是導正不了。我對他那麼熟悉，可是卻……卻起不了作用。」<br /><br />　　在她胸膛裡逐漸湧升的啜泣逸了出來，壓抑多時的熱淚從雙眸滾滾落下。<br /><br />　　馬可衝過房間到她身邊，在她哭泣的同時，將她拉近並緊緊擁住。<br /><br />　　「真遺憾。」他應和著她的連聲啜泣而反覆說著，直到她平靜下來。她放鬆身子依偎在他的懷抱裡，緊繃的肩膀也和緩下來。<br /><br />　　「他是我朋友。」她靜靜說道。<br /><br />　　「我知道。」馬可說，將她的淚水拂去，在她的臉頰上留下道道墨跡。「我好遺憾，我不知道出了什麼事。有什麼打翻了原來的平衡，但我查不出是什麼。」<br /><br />　　「是伊索貝。」賽莉雅說。<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「伊索貝對馬戲團，對你跟我所下的符咒。我知道它的存在，我感覺得到。我原本以為它沒多大作用，可是顯然是有。我不曉得她為什麼選擇在今晚停掉符咒。」<br /><br />　　馬可嘆口氣。<br /><br />　　「她選擇今晚，是因為我終於向她坦承我愛妳，」他說：「我早該在幾年前就這麼做的，可是我卻拖到今晚才告訴她。我本來以為她可以坦然接受，可是看來我錯了。我根本不曉得亞歷山大到那裡要做什麼。」<br /><br />　　「他會到那裡，是我邀請的。」賽莉雅說。<br /><br />　　「妳為什麼那樣做？」馬可問。<br /><br />　　「我想快點得到裁決，」她說著，淚水再度湧滿雙眼，「我要這件事快點結束，這樣我就能跟你在一起。我原本以為，如果他來參觀馬戲團，就可以決定哪位是贏家。我不知道他們還想用什麼方式來定奪。錢德瑞許怎麼知道他要過去？」<br /><br />　　「我不知道，我甚至不曉得他著了什麼魔而非去那裡不可。他堅決不讓我陪在他身邊，所以我偷偷跟蹤以便盯著他。我去找伊索貝談談，追丟他才不過幾分鐘時間，等我再趕上他的腳步……」<br /><br />　　「你那時也覺得腳下的土地突然移開了嗎？」賽莉雅問。<br /><br />　　馬可點點頭。<br /><br />　　「我原本是要保護錢德瑞許，免得他傷到自己，」他說：「我根本沒想到他可能會對別人造成危險。」<br /><br />　　「這些是做什麼的？」賽莉雅問，把注意力轉向桌上的書本，數不盡的紙頁上頭繪有標記和符號，四周包圍著從其他地方撕下來的內文，搭搭又疊疊，文字反覆寫在上頭。書桌中央有本皮面大冊子，封面內側貼有紙張，四周圍繞著一棵精巧繁複的手繪樹木；賽莉雅頂多只能看出紙張是剪報，勉強辨識出超凡這個字眼。<br /><br />　　「這就是我工作的方式，」馬可說：「那本冊子就是將馬戲團的每個人約束起來的本子。沒有更好的用語，就說是『防護裝置』好了。我在點火儀式之前，把副本放在營火裡，但平時就用這本來進行調整。」<br /><br />　　賽莉雅翻閱標有姓名的紙頁。她在某頁停住，上頭的紙片有著萊妮．柏傑斯環圈式的親筆簽名，旁邊有個大小相同的紙張移除之後留下的空間，只剩明亮空白的虛空。<br /><br />　　「我早該把戴森先生加進去的，」馬可說：「我從沒考慮到。」<br /><br />　　「即使不是他出事，也會有其他人，要保護所有的人，那是不可能的。」<br /><br />　　「真遺憾，」他再次說：「我對戴森先生的認識沒有妳深，可是我對他跟他的作品的確相當佩服。」<br /><br />　　「他教我用前所未有的眼光來看馬戲團，」賽莉雅說：「讓我知道馬戲團從外界看來的模樣。我們通信好多年了。」<br /><br />　　「要是我有辦法把想跟妳說的一切都訴諸於文字，我也會寫信給妳的，一整個海洋的墨水都不夠。」<br /><br />　　「可是你反倒替我搭起了夢想，」賽莉雅抬頭看他並說：「而我也搭起你很少有機會看到的帳棚。向來都有那麼多的你圍繞在我周圍，我卻遲遲拿不出能夠讓你保留在身邊的東西做為回報。」<br /><br />　　「我還有妳的披巾啊。」馬可說。<br /><br />　　她闔起本子時，漾起溫柔的笑容。本子旁邊濺出的墨水滲回罐子，玻璃碎片在四周重新拼組成形。<br /><br />　　「我想那就是我父親所謂的『由外而內』，而不是『由裡而外』的做法，」她說：「他一向警告我別那麼做。」<br /><br />　　「那麼他一定會瞧不起另一個房間。」馬可說。<br /><br />　　「什麼房間？」賽莉雅問。墨水瓶靜定下來，彷彿不曾打破。<br /><br />　　馬可示意要她往前，帶領她走到相鄰的房間。他打開門但沒走進去。賽莉雅跟上他腳步的時候，看出了原因何在。<br /><br />　　那裡原本可能是書房或起居室，空間不大，但要不是有層層疊疊的穿線紙張從每個表一面懸垂下來，倒稱得上舒適。<br /><br />　　細線從吊燈垂下，環繞架子頂端，之後又纏綁在一起，網子般地從天花板披瀉下來。<br /><br />　　在每個表面上，桌子、書桌、扶手椅，都擺滿建構得一絲不苟的帳棚模型。有些用報紙為材料，有些用布料。藍圖、小說與信箋的碎片，經過摺疊、剪裁與塑形，成為一大群條紋帳棚，用更多的黑、白與紅線全部纏綁在一起。上頭綁著發條裝置的零件、鏡子碎塊與佈滿蠟淚的殘燭。<br /><br />　　房間中央有張圓木桌，漆成黑色但飾有珍珠母貝鑲嵌而成的亮紋線，桌上有個小鐵鍋。鍋裡火燒得正旺，火焰明亮燦白，在這空間投下長長的暗影。<br /><br />　　賽莉雅一步跨入房間，低頭彎身避開從天花板垂下的細線。那種感覺跟進入馬戲團沒有兩樣，空氣中連繚繞不散的焦糖香氣都有，可是底下有種更為深沉的東西，隱含在紙張與細線之中有某種厚重與古老的東西。<br /><br />　　賽莉雅小心翼翼地在房裡穿梭，往迷你帳棚裡窺看的時候，一面留意禮服的擺動狀況，還用手指細膩地拂過零碎的細線與發條裝置。馬可留在門口那裡。<br /><br />　　「這種魔法非常古老吧？」她問。<br /><br />　　「我只懂得這種魔法。」馬可回答。他拉拉門邊的一條細線，引起的動靜在整個房間裡迴響，馬戲團模型全部都像爐火照見金屬碎片，發出閃閃亮光。「不過，我猜那種魔法應該不是為了用在這種目的。」<br /><br />　　賽莉雅在某個帳棚旁停步，棚裡裝有塗滿燭蠟的樹枝。她在那裡確認方位，找到另一個棚子，輕輕推開紙門找到一圈迷你椅子，代表她專屬的表演空間。<br /><br />　　構成帳棚的紙頁上印滿莎士比亞的十四行詩。<br /><br />　　賽莉雅任由紙門旋關起來。<br /><br />　　她試探般地逛完房間，與馬可在門口會合，隨手將門輕輕帶上。<br /><br />　　她一跨過門檻，置身於馬戲團裡的感受就漸漸消散，突然清晰地意識到相鄰房間裡的一切──爐火的暖意抵禦著竄入窗戶的冷風，馬可的肌膚在墨水與古龍水之下散放氣味。「謝謝你讓我看那個。」她說。<br /><br />　　「我想妳父親會覺得不以為然吧。」馬可問。<br /><br />　　「我再也不在意我父親認可的是什麼了。」<br /><br />　　賽莉雅晃過書桌，停在火爐之前，望著壁爐橫架上的時鐘裡隨著時間翻過縮小版的書頁。<br /><br />　　時鐘旁邊放了單張的撲克紙牌。是紅心二。看不出曾被鄂圖曼短刃刺穿的跡象，也沒有賽莉雅的血漬曾經沾染表面的證據，但她知道那是同一張紙牌。<br /><br />　　「我可以跟亞歷山大談談，」馬可提議：「也許他看到的已經足以宣判勝負，不然現在這種狀況也可以造成資格的喪失。我確定他現在一定認為我讓他失望透頂，他可以直接宣佈妳就是贏──」<br /><br />　　「停，」賽莉雅轉也沒轉身就說：「求你別再說了。我不想談這場該死的競賽。」馬可試圖抗議，可是聲音卻卡在喉頭。他掙扎著要開口，卻發現自己無法言語。<br /><br />　　他呼出靜默的嘆息，垂下雙肩。<br /><br />　　「我很厭倦努力想把維繫不了的東西維繫在一起。」他接近賽莉雅時，她說：「厭倦自己拚命想要控制無法控制的東西。也很厭倦因為害怕擊潰我修復不了的東西，而刻意剝奪自己想要的。不管我們做什麼，它們都會瓦解。」<br /><br />　　她斜倚在他的胸膛上，他則用雙臂攬住她，用染了墨漬的手輕搓她的頸背。這個姿勢他倆維持了好一陣子，爐火劈哩啪啦，時鐘滴答作響。<br /><br />　　她仰起頭來，他將她的外套從肩膀滑下，雙手貼上她光裸的胳膊，雙眼一直緊鎖她的眼眸。<br /><br />　　碰觸他肌膚總會伴隨而來的熟悉激情，竄過賽莉雅的全身，她再也無力抗拒，再也無意抗拒。<br /><br />　　「馬可，」她說，手指胡亂摸索他的背心鈕釦，「馬可，我──」<br /><br />　　她話還來不及說完，他就貼上她的嘴唇，燙熱又充滿索求。<br /><br />　　她一釦接一釦解開，盲目拉扯釦鎖與緞帶，拒絕讓兩人的唇分開。<br /><br />　　精心建構而成的禮服攤在她的腳邊。<br /><br />　　馬可的手腕纏著她馬甲鬆綁之後的蕾絲，將她一同往下拉至地板。<br /><br />　　他們繼續卸下層層的衣物，直到兩人之間再無阻隔。<br /><br />　　困於沉默之中的馬可，用舌頭在賽莉雅身上描繪出歉意與戀慕之情。將他無法高聲道出的一切，默然無聲地表達出來。<br /><br />　　他找到其他方式對她娓娓訴說情意，手指在拂過之處遺留淡淡墨漬。他細細品嘗從她那兒引發出來的每個聲響。<br /><br />　　兩人共赴雲端之時，整個房間震顫不已。<br /><br />　　雖說房裡有多不勝數的易碎物品，卻無一粉碎瓦解。<br /><br />　　他倆上方的時鐘繼續翻動書頁，往前推著字體小得難以辨讀的故事。<br /><br />　　馬可不記得自己陷入了夢鄉。前一刻賽莉雅蜷縮在他的懷抱裡，腦袋依偎著他的胸膛、傾聽他的心跳，下一刻他就行單影隻了。<br /><br />　　減弱的爐火只剩悶燒的餘燼。灰濛濛的黎明悄悄穿窗而入，投下柔和的幽影。<br /><br />　　壁爐橫架上的紅心二紙牌上，放了一枚刻有拉丁文的銀戒。馬可漾起笑容，把賽莉雅的戒指套上小指，就在他無名指的疤痕旁邊。<br /><br />　　後來他才注意到，擱在桌上的皮面防護裝置早已不見蹤影。<br /><br /></div></body></html>