<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>預知</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>預知</h3><br /><br />　　一九〇二年十月三十一日　波士頓前往紐約的路上<br /><br />　　火車乘客大半已經在自己的車廂與隔間安頓下來，不是閱讀就是睡覺，不然就用其他方式消磨旅途時光。啟程時分人潮洶湧的走道上，此時幾乎完全淨空，波比與威吉在車廂之間遊走，沉靜如貓。<br /><br />　　每個隔間的門旁都掛著標籤，上頭標著手寫的姓名。他們停在寫著「C．鮑恩」的那扇門，威吉舉手輕敲霧面玻璃。<br /><br />　　「請進。」有人從裡頭呼喚，波比拉開滑門。<br /><br />　　「我們有沒有打攪到什麼？」她問。<br /><br />　　「沒有，」賽莉雅說：「進來吧。」她把正在研讀的填滿符號的冊子闔起，擺在桌上。整個隔間看起來就像發生過爆炸案的圖書館，絲絨覆蓋的長凳與拋光木桌之間，全是一疊疊的書籍與紙張。光線隨著火車的運行在房間裡舞動，從水晶吊燈反彈回來。<br /><br />　　威吉隨手將拉門關上，上了閂鎖。<br /><br />　　「你們想喝點茶嗎？」賽莉雅問。<br /><br />　　「不了，謝謝。」波比說。她緊張兮兮望著威吉，後者只是點點頭。<br /><br />　　賽莉雅望著他們兩人，波比緊咬嘴唇，不肯正對賽莉雅的目光，威吉則倚在門上。<br /><br />　　「直說吧。」她說。<br /><br />　　「我們……」波比開始：「我們出了問題。」<br /><br />　　「什麼樣的問題？」賽莉雅問，動手挪開一落落的書好讓他們坐在絲絨長凳上，可是雙胞胎杵在原地不動。<br /><br />　　「我想，原本該發生的事情沒發生。」波比說。<br /><br />　　「那又是什麼？」賽莉雅問。<br /><br />　　「我們的朋友貝利本來該跟我們一起來的。」<br /><br />　　「啊對，威吉提過那類的事，」賽莉雅說：「我想那就表示他不該來？」<br /><br />　　「不是，」波比說：「我們等啊等，可是他沒來，不過我不曉得那是因為他不想來，還是因為我們提前離開。」<br /><br />　　「我懂了，」賽莉雅說：「就我看來，決定要不要逃家加入馬戲團，是很重大的決定。也許他沒有足夠的時間可以好好考慮。」<br /><br />　　「可是他應該來的，」波比說：「我知道他應該來。」<br /><br />　　「妳看到什麼了嗎？」賽莉雅問。<br /><br />　　「多少吧。」<br /><br />　　「怎樣『多少』看到東西？。」<br /><br />　　「沒有以前那麼清晰了，」波比說：「我看東西沒辦法像以前那樣清楚。全部都是些理不出頭緒的零碎片段。一年以來，這裡的一切都說不通了，妳明明知道。」<br /><br />　　「我想，那樣說是誇大其詞了，可是我了解為什麼會給人那種感覺。」賽莉雅說。<br /><br />　　「那不是誇大其詞。」波比拉高嗓音說。<br /><br />　　吊燈開始瑟瑟顫抖，賽莉雅闔起雙眼、深吸口氣，等待它們恢復輕柔的搖擺，然後才開口說話。<br /><br />　　「波比，對於去年發生的事情，這裡沒人比我更難過。我跟妳說過，那不是妳的錯，而且無論做什麼事都避免不了。妳做不到，我也做不到，任何人都無能為力。妳懂嗎？」<br /><br />　　「嗯，」波比說：「要是我不能做任何事情來阻止它的話，那麼看得見未來又有什麼用？」<br /><br />　　「妳沒辦法阻擋事情，」賽莉雅說：「妳只能有所準備，靜待它們發生。」<br /><br />　　「妳明明有能力阻擋得了。」波比咕噥，環顧繁不勝數的書籍。賽莉雅用一根指頭抵住波比的下巴，將她的腦袋轉過來接上視線。<br /><br />　　「這列車上只有一小撮人知道我對馬戲團的運轉有多密不可分，」賽莉雅說：「即使你們兩人就是其中之二而且絕頂聰明，也無法了解這裡的整體狀況。要是你們真的了解，恐怕會不大喜歡。好了，跟我說說妳多少看到的東西。」<br /><br />　　波比閉上雙眼，試著凝聚心神。「我不確定，」她說：「亮晃晃的，一切都著了火，貝利在場。」<br /><br />　　「妳得再加把勁。」賽莉雅說。<br /><br />　　「我沒辦法，」波比說：「我什麼都看不清晰，之前就是這樣了，自從──」<br /><br />　　「那可能是因為妳在那件事情之後，就不想把任何事情看清楚了，我也不能怪妳。可是如果妳要我採取行動來阻擋無論什麼東西，我需要更多資訊。」<br /><br />　　她解開繞著頸項的銀製長鍊，査看鍊上懸掛的懷錶時間，然後把它舉在波比的眼前。<br /><br />　　「拜託，波比，」賽莉雅說：「妳不需要眺望星辰才能辦到吧。試著集中精神。即使妳不想要。」<br /><br />　　波比皺起眉頭，把注意力轉向懸在半空、在溫暖光線裡搖擺的銀錶。<br /><br />　　她瞇起眼睛，聚焦於懷錶曲度上的映影，接著那些映影柔和起來，她望著超越懷錶、超越列車的東西。<br /><br />　　她雙眼輕顫闔起，身體開始晃動，然後往後倒下。威吉往前一躍，在波比撞到地板以前接住她。<br /><br />　　賽莉雅幫威吉把波比移到桌子旁邊的絲絨長凳上，附近架子的茶杯自己添了水，花朵圖案的瓷杯立刻熱氣蒸騰、茶香四溢。<br /><br />　　波比眨了眨眼，仰望吊燈，彷彿生平頭一次見到，然後才轉向賽莉雅，接過那杯茶。<br /><br />　　「剛剛好痛。」波比說。<br /><br />　　「真抱歉，親愛的，」賽莉雅說：「我想妳的預知能力變強大了，要是想壓抑的話，反倒會更棘手。」<br /><br />　　波比點點頭，揉著太陽穴。<br /><br />　　「把妳看到的一切都告訴我，」賽莉雅說：「一切。我不在意到底說不說得通。試著描述一下。」<br /><br />　　波比怔怔望著自己的茶水之後才開口。<br /><br />　　「有場大火，」她說：「是從營火開始的，可是火勢……更大，而且沒有東西能夠抑制得了。好像整個中庭都起火了，噪音震天，還有熱氣，還有……」波比頓住，闔上眼睛，嘗試聚焦於腦海中的影像。她睜開雙眼，又看著賽莉雅。「妳也在，妳跟別人在一起。我想，下起雨來了，然後妳再也不在那裡，可是又依然存在，我沒辦法解釋。然後貝利來了，我想，不是在大火期間而是在之後。」<br /><br />　　「那個『別人』長什麼樣子？」賽莉雅問。<br /><br />　　「是個男人，滿高的，穿著西裝、頭戴圓頂禮帽，我想，很難說是誰。」<br /><br />　　賽莉雅把頭埋進雙手，片刻之後才開口。<br /><br />　　「如果是我想的那位沒錯，我知道他目前在倫敦，所以這個狀況或許不會像妳以為的那麼快發生。」<br /><br />　　「可是就快了，我確定。」波比抗議。<br /><br />　　「預估時間從來不是妳的強項。連妳自己都說，妳的這個朋友在事件發生的時候也在場，而妳剛剛頭一個抱怨的事，卻是他不在這裡。可能還要幾個星期、幾個月或幾年以後才會發生，小波。」<br /><br />　　「可是我們必須有點行動啊。」波比說，將茶杯往桌上砰地一放。茶水還沒濺上一本敞開的書以前就停住，彷彿書本周圍有道隱形的牆。「要有所準備，就像妳剛說的。」<br /><br />　　「我會盡全力別讓馬戲團化為烏有，我會盡量增強它的防火力。先這樣，可以嗎？」<br /><br />　　波比片刻之後點點頭。<br /><br />　　「好，」賽莉雅說：「再過幾個鐘頭，我們就要下火車了，可以晚點再討論。」<br /><br />　　「等等。」威吉說。他一直坐在絲絨長凳的靠背上，沒加入對話。現在他轉向賽莉雅。「在妳把我們趕走以前，我有個問題。」<br /><br />　　「什麼問題？」她問。<br /><br />　　「妳說我們無法理解這裡的整體狀況。」威吉說。<br /><br />　　「我剛剛的措詞可能不大恰當。」<br /><br />　　「這是一場競賽，對吧？」威吉問。<br /><br />　　賽莉雅望著他，一抹緩慢哀傷的笑容輕扯她的嘴唇。<br /><br />　　「你花了十六年才想通啊，」她說：「我對你的期待原本更高呢，威吉。」<br /><br />　　「好一陣子以前我就猜到了，」他說：「妳不想讓我知道的事情，我就很難看到，可是近來我陸續感應到零星片段。妳的戒備沒有以往那麼強了。」<br /><br />　　「競賽？」波比問，在哥哥與賽莉雅之間來回張望。<br /><br />　　「就像棋賽，」威吉說：「馬戲團就是棋盤。」<br /><br />　　「不完全算是，」賽莉雅說：「沒有棋賽那麼直截了當。」<br /><br />　　「我們全在玩一場競賽？。」波比問。<br /><br />　　「不是我們，」威吉說：「是她跟別人。我們其他人算是，嗯，陪襯的棋子？」<br /><br />　　「不是那樣的。」賽莉雅說。<br /><br />　　「不然是什麼？」威吉問。<br /><br />　　做為回應，賽莉雅只是看著他，毫不動搖地直直凝望他的雙眼。<br /><br />　　威吉默默迎向她的目光好一段時間，波比滿心好奇地望著他倆。最後，威吉眨眨眼，臉上難掩詫異，接著垂頭盯著自己的鞋子。<br /><br />　　賽莉雅嘆口氣。當她開口的時候，同時對著兩人說話。<br /><br />　　「如果我以前沒有對你們徹底坦白，那只是因為我曉得很多你們不會想知道的內幕。當我告訴你們，我正努力想扭轉情勢的時候，我要請你們信任我。這種平衡狀態極度脆弱，牽涉到眾多因素。我們現在的上上策，就是兵來將擋水來土掩，不要為了已經發生的事，或即將發生的事煩心。同意嗎？」<br /><br />　　威吉點點頭，波比遲疑地跟著照做。<br /><br />　　「謝謝你們，」賽莉雅說：「現在請離開，試著休息一下吧。」<br /><br />　　波比先給她一個擁抱，才溜出門外回到走道。<br /><br />　　威吉流連片刻。<br /><br />　　「真抱歉。」他說。<br /><br />　　「沒什麼需要道歉的。」賽莉雅告訴他。<br /><br />　　「還是對不起。」<br /><br />　　威吉往她的臉頰一吻，沒等她回答就離開了。<br /><br />　　「剛剛那是怎麼回事？」波比在威吉到走道上會合的時候問。<br /><br />　　「她讓我讀她，」威吉說：「全部的她，毫不遮掩。她以前從沒那樣做過。」他們靜靜穿過列車時，他不肯細說。<br /><br />　　「你覺得我們應該怎麼辦？」他們回到自己的車廂時，波比問，一隻橘貓爬進她的懷裡。<br /><br />　　「我想我們應該等等看，」威吉說：「我想我們現在也只能等了。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　在擺滿書本的小室裡，賽莉雅開始把手帕撕成細條。她一次把一小片絲綢與蕾絲丟進空茶杯，然後點火燃燒。她再三重複這個過程，直到布料繼續灼燒但不焦黑，在火焰之中保持明亮與白皙。<br /><br /></div></body></html>