<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>縱火</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>縱火</h3><br /><br />　　一九〇二年十月三十一日　紐約<br /><br />　　馬可的背部重重撞上地面，彷彿被人狠推一把，撞擊力與周圍揚起的黑塵雲霧害得他猛咳不止。<br /><br />　　他拉自己起身時，細雨正綿綿飄落；等周遭的空氣清澈起來，眼前即是一排迷你樹木與星辰，銀色齒輪裝置與黑白棋子環繞四周。<br /><br />　　頃刻之後他才意識到自己正站在Wunschtraum時鐘旁邊。<br /><br />　　時鐘滴答走向午夜，頂端的丑角雜耍人正忙著在閃爍星辰與移動棋子之間平衡十一顆球。<br /><br />　　宣佈馬戲團由於天候惡劣而歇業的告示，在風中搖得鏗噹作響。雖說此時，雨勢只不過是厚重的水霧。<br /><br />　　馬可將閃閃發亮的粉末從臉上抹去。他的面容雖已變回原貌，卻茫然失措到無心變換回來。他使勁想看清西裝上的暗塵，但它已漸漸化為無形。<br /><br />　　售票亭的條紋垂簾敞開，馬克透過霧氣，看見打火機的強烈閃光照亮了佇立於陰影裡的人影。<br /><br />　　「Bonsoir（法語：晚安）。」他越走越近的時候，月子快活地說，一面將打火機塞回口袋，用長長的菸管穩住香菸。<br /><br />　　「她……她是怎麼辦到的？」馬可問。<br /><br />　　「你是說伊索貝嗎？」月子回答：「那招是我教她的。我原本以為她弄不懂箇中奧妙，可是看來她表現還挺好的。你有站不穩的感覺嗎？」<br /><br />　　「還好。」馬可說，雖說摔疼了背部而且雙眼依然刺痛。他好奇地瞅著月子。他以前從沒跟軟骨特技師好好說過話，她此時在眼前，簡直就跟他自己幾分鐘前還在別處這件事一樣讓人摸不著頭腦。<br /><br />　　「過來這邊，至少避開冷風吧。」月子用空閒的那隻手示意，要他踏進掛著簾幕的隧道。「這張臉比另一張好看。」她說，透過水氣與煙霧端詳他的外表。「滿適合你的。」他一踏進去，她就任由簾幕落下，將兩人團團包圍在黑暗中，閃爍不定的幽暗光點遍佈各方，在眾多白點之中，她發光的菸頭是唯一的彩點。<br /><br />　　「大家都到哪裡去了？」馬可問，將圓頂禮帽上的雨水甩開。<br /><br />　　「去參加惡劣天候派對了，」月子解釋：「傳統上都在特技演員的帳棚裡舉行，因為那座帳棚最大。可是你不知道那件事吧，你其實不算是這幫人的成員吧？」<br /><br />　　他看不清她的表情，無法解讀她的涵義，不過看得出她正燦笑盈盈。<br /><br />　　「不，我想不算吧。」他說。她穿過迷陣般的隧道時，他一路相隨，往馬戲團越走越深。「我為什麼會在這裡？」他問。<br /><br />　　「等時候到了我們自然會談到，」她說：「伊索貝跟你透露了多少？」<br /><br />　　馬克對那場在屋外與伊索貝的對話，幾乎不復記憶，儘管不過是幾分鐘以前的事。他回想起乍閃即逝的零碎片段。但是前後不連貫，無法清楚道來。<br /><br />　　「無所謂，」當他無法立刻回答時，月子說：「在這麼一趟旅程過後，有時不容易馬上清醒。她跟你說過我們有共通的地方嗎？」<br /><br />　　馬可想起伊索貝提過賽莉雅跟別人，但不記得到底是誰。<br /><br />　　「沒有。」他說。<br /><br />　　「我們以前都是同一位導師的學生。」月子說。在接近全黑的環境裡，她一吸氣，菸頭的光芒更加明亮。「這恐怕只是暫時的遮蔽。」他們走至另一道簾幕時，她補充。她把簾幕往後拉開，空間頓時注滿來自中庭的耀亮光芒。她比比手勢要馬可走進雨裡，順手吸了口菸，他一面順服地穿越敞開簾幕，努力想理解她剛說過的話。<br /><br />　　妝點帳棚的燈飾淨是漆黑，但中庭中央的營火亮晃晃燃燒著，輝光流散、一片白燦。落在周圍的細雨耀耀閃光。<br /><br />　　「那東西真不錯，」月子說，伴著他踏進中庭，「這點我倒要給你肯定一下。」<br /><br />　　「妳以前是亞歷山大的學生？」馬可問，不確定自己是不是聽懂了。<br /><br />　　月子點點頭。<br /><br />　　「我很厭倦把東西記進本子裡，所以開始把它們寫在身上，我不喜歡把手弄髒。」她說，指著他留有墨漬的指頭。「我很訝異他當初竟然會答應用開放的場地來舉行挑戰，他向來偏好隱密的地方，我猜他對事情的進展並不滿意。」<br /><br />　　馬可聽軟骨特技師說話時，注意到她身子全是乾的。落到她身上的每滴雨水都立即蒸發，一碰觸到她就嘶嘶化為蒸氣飄散。<br /><br />　　「上次競賽妳贏了。」他說。<br /><br />　　「我只是苦撐過去。」月子更正。<br /><br />　　「什麼時候的事？」他們步向營火時，馬可問。<br /><br />　　「八十三年六個月又二十一天以前結束的，是櫻花盛開的一天。」<br /><br />　　月子又對香菸長長吸一口才繼續說下去。<br /><br />　　「我們的導師們並不瞭解，」她說：「用這種方式與別人約束在一起是什麼滋味。他們年歲太大，跟自己的情感過於脫節。他們不再記得在世上活著與呼吸是什麼感覺。他們以為讓任何兩人對敵互鬥是件容易的事，那種事情從來就不容易。另一個人會成為你定義自己的人生、定義你自己的方式，對方變得跟呼吸一樣不可或缺。然後他們兩個還期待贏家能在頓失所怙之後繼續走下去，那就像把莫瑞雙胞胎硬是拆散，卻期望他們有一如既往的表現。看似完好無缺，卻再也不完整。你愛她，對吧？」<br /><br />　　「勝過世上的一切。」馬可說。<br /><br />　　月子若有所思地說：「我的對手叫日向，」她說：「她的皮膚聞起來像薑與鮮奶油。我也愛她勝於世上的一切。在那個櫻花盛開的日子，她引火自焚。她在點燃一根火柱之後，把它當流水般地踏了進去。」<br /><br />　　「真遺憾。」馬可說。<br /><br />　　「謝謝，」月子說，臉上浮現平日燦爛笑容的幽影，「為了你，鮑恩小姐就是打算那麼做，為了讓你勝出。」<br /><br />　　「我知道。」<br /><br />　　「我不願意讓任何人承受那種痛，就為了當贏家。日向會很愛這個的。」他們走到營火那裡時，她說，望著火焰在日漸增強的雨勢裡舞動。「她滿喜歡火的，我的元素向來是水，在以前。」<br /><br />　　她伸出手，凝望拒絕碰觸她肌膚的雨水。<br /><br />　　「你知道樹中巫師的故事嗎？」她問。<br /><br />　　「梅林的故事嗎？」馬可問：「我曉得幾種版本。」<br /><br />　　「有很多種說法，」月子點點頭說：「習慣上，老故事經過講述與再三講述之後就會有所變動。說故事的每個人會陸續添進他或她自己的痕跡。故事的原始真相就會被埋藏於偏見與潤飾裡。源由的重要性變得不如故事本身。」<br /><br />　　她繼續說，雨勢一面持續增強，淅瀝嘩啦重重灑落。<br /><br />　　「有時場景是洞穴，可是我喜歡樹木的版本。也許因為樹木比較浪漫。」<br /><br />　　她把依然閃著亮芒的香菸從細管取下，在優雅的手指之間穩住。<br /><br />　　「雖然這裡有幾棵樹可以發揮這個功能，」她說：「可是我想用這個可能更恰當。」<br /><br />　　馬可把注意力轉向營火。火花照亮了落在上方的雨水，使得水滴像雪花一樣晶晶閃亮。<br /><br />　　關於那個梅林故事，他所知道的版本都跟魔法師遭到禁錮有關。在樹木、洞穴或岩石裡。<br /><br />　　愚蠢愛情的後果，向來都是懲罰。<br /><br />　　他再次望向月子。<br /><br />　　「你懂吧。」他開口之前她就說。<br /><br />　　馬可點點頭。<br /><br />　　「我就知道你會懂。」月子說。燦白火焰的光芒透過雨水照亮了她的笑容。<br /><br />　　「妳在做什麼，月子？」她背後有聲音喚道。月子轉身的時候，馬可看到賽莉雅就站在中庭邊緣。雨水浸透她的月光禮服，整件變成了單調死板的灰，縱橫交錯的緞帶在她背後流動飛揚，拉出一道道黑、白與炭灰的線條，與她的髮絲在風中彼此繞纏糾結。<br /><br />　　「回派對去吧，親愛的。」月子把銀製菸管塞入口袋。「妳不會想親眼目睹的。」<br /><br />　　「目睹什麼？」賽莉雅盯著馬可說。<br /><br />　　當月子開口時，是對著兩人說話的。<br /><br />　　「多年以來，我的四周圍繞著你們兩人以帳棚為媒介、替對方打造出來的一封封情書，讓我頻頻想起自己當初與她在一起的情景，精采絕倫又糟糕透頂。我還沒準備要放棄，但你們卻讓它漸漸流失。」<br /><br />　　「妳明明跟我說過，愛情變幻無常又稍縱即逝。」賽莉雅困惑地說。<br /><br />　　「我是騙妳的，」月子說，在指間轉動香菸，「我原本以為要是妳對他懷有疑心，事情處理起來會比較容易。我給妳一年時間尋找方法，好讓馬戲團可以在沒有妳的狀態下持續運轉。妳卻遲遲找不到，我要介入了。」<br /><br />　　「我還在努──」賽莉雅開口，可是月子打斷她。<br /><br />　　「妳一直忽略了一個簡單的事實，」她說：「妳用自己的內在撐起馬戲團。而他用火來當工具。妳的損失比較大，只是太過自私不肯承認。妳相信妳沒辦法適應那種苦痛活下去。那種苦痛是不能適應的，只能咬牙忍受。抱歉了。」<br /><br />　　「月子，拜託，」賽莉雅說：「我需要多點時間。」<br /><br />　　月子搖搖頭。<br /><br />　　「我之前跟妳說過，」她說：「時機不是我控制得了的東西。」<br /><br />　　打從賽莉雅出現在中庭以來，馬可不曾移開放在她身上的目光，現在他卻別開了視線。<br /><br />　　「請便，」他對月子高喊，聲音壓過越來越嘈雜的狂雨，「下手吧！我寧可在她身邊熊熊燃燒，也不願意失去她活下去。」<br /><br />　　賽莉雅放聲尖叫，原本「不」這個字的單純喊聲經過急風的扭曲，產生驚人的放大效果。她語氣中的椎心痛苦，恍如錢德瑞許全套蒐藏品的刀刃同時出鞘，對著馬可千刀萬剮，但他還是把焦點放在軟骨特技師身上。<br /><br />　　「這會終止這場競賽，對吧？」他問：「即使我被困在火裡沒喪失性命，也會結束這場競賽吧？」<br /><br />　　「你會沒辦法再繼續，」月子說：「那才是重點。」<br /><br />　　「那就做吧。」馬可說。<br /><br />　　月子衝著他微笑。她將雙手的掌心貼合，香菸的煙圈開始裊裊攀上她的指頭。<br /><br />　　她彎低身子對他恭敬地行個禮。<br /><br />　　賽莉雅穿越雨水往他們衝來的時候，他們沒人在看。<br /><br />　　月子將她仍然灼亮的香菸彈入營火。<br /><br />　　馬可高聲阻止賽莉雅的時候，香菸還在半空中。<br /><br />　　香菸即將碰到營火搖曳不定的燦白火焰之前，賽莉雅躍入他的懷抱。<br /><br />　　馬可知道自己來不及把她推開，於是將她拉近自己，將臉龐埋在她的髮絲之中，強風將圓頂禮帽從他的頭上扯開。<br /><br />　　接著痛楚開始。劇烈撕扯般的痛感，彷彿遭到五馬分屍。<br /><br />　　「相信我。」賽莉雅對他耳語，於是他不再抗拒，忘卻除了她之外的一切。<br /><br />　　爆炸之前的瞬間，就在白光亮得教人目盲，看不清目前態勢的時候，他們分解消散、化入空氣。前一刻他們還在，賽莉雅的洋裝還在風雨之中翻飛拍動，馬可的雙手緊緊貼在她的背部，下一刻他們只是一抹模糊的光與影。<br /><br />　　接著兩人都消失不見，馬戲團頓時陷入火海，火焰哧哧吞噬帳棚，朝著雨水往上竄扭。<br /><br />　　孤身站在中庭的月子嘆了口氣。火焰繞過她而行，以漩渦狀旋繞不停，以不可思議的奪目光芒將她照亮。<br /><br />　　接著，來得快的火焰去得也快，轉眼滅散無蹤。<br /><br />　　營火的捲曲籠子空盪盪立著，連一星點的悶燒灰燼也蕩然無存。雨水擊打金屬，發出劈啪啪的空洞迴響；當雨滴落至依然燙熱的鐵上，頓時嘶嘶蒸發。<br /><br />　　月子從外套再拉出一根菸，以慵懶熟稔的手勢將打火機彈開。<br /><br />　　儘管落雨紛紛，火焰還是輕易點燃。<br /><br />　　她等候的時候，怔怔望著大鍋填滿雨水。<br /><br /></div></body></html>