<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>營火二度點燃</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>營火二度點燃</h3><br /><br />　　一九〇二年十一月一日　紐約<br /><br />　　貝利沒費什麼力氣就找到放滿書籍的窄小房間。他翻找書桌上的物品時，坐在角落裡的大烏鴉好奇地對他眨眨眼。<br /><br />　　他焦慮地翻閱皮面大冊子，最後找到貼有波比與威吉簽名的那頁。他把整頁從裝訂處細心撕下、完全移開。<br /><br />　　他在抽屜找到筆，按照指示在書頁簽上自己的姓名。墨水乾涸以後，他就把需要用到的其他物品都蒐集起來，在心裡反覆對照物品清單，免得遺漏任何東西。<br /><br />　　毛線球很容易就找到，有一球正搖搖欲墜地擱著一疊書上。<br /><br />　　兩張紙牌就夾雜在桌上的文件之中，一張是熟悉的撲克牌，另一張是印有天使圖案的塔羅紙牌。他把這些都塞進書本的封面。<br /><br />　　上方鳥籠裡的鴿子們騷動起來，輕輕拍動羽翼。<br /><br />　　繫在長長銀鍊的懷錶竟然是最難找到的。他在書桌旁邊的地上發現它，稍微將上頭的灰塵拂去時便看見背面刻著姓名縮寫H．B．。懷錶已經不再走動。<br /><br />　　貝利把撕下的那頁放在書本頂端，然後塞進腋下。懷錶與毛線球則跟著他從許願樹上拔下的蠟燭，一同擺在口袋裡。<br /><br />　　他離開的時候，大烏鴉把頭一歪，鴿子們依然沉睡。<br /><br />　　貝利越過毗鄰的帳棚，繞過排成圓圈的雙排椅子，因為直接穿過去似乎並不妥當。戶外，細雨依然紛紛。<br /><br />　　他趕回中庭時，發現月子正在等他。<br /><br />　　「賽莉雅說我必須跟妳借用打火機。」他說。<br /><br />　　月子好奇地把頭一偏，那副古怪的模樣就好似長著貓咪露齒笑臉的小鳥。<br /><br />　　「我想那倒可以。」她在片刻之後說，順手從外套口袋掏出銀製打火機拋給他。<br /><br />　　打火機比他原本想的還重，複雜的機械裝置包覆於磨舊鏽暗的銀殼裡，表面鐫刻了他無法辨讀的符號。<br /><br />　　「用的時候當心點。」月子說。<br /><br />　　「是魔法嗎？」貝利問，拿在手中翻轉。<br /><br />　　「不，但很舊了，是我很親近的人打造的。我想你是打算重新把那東西點燃囉？」她指指曾經盛裝營火、彎扭金屬所鑄成的高聳巨盆。<br /><br />　　貝利點點頭。<br /><br />　　「需要幫忙嗎？」<br /><br />　　「妳想幫忙？」<br /><br />　　月子聳聳肩。<br /><br />　　「我對結果會如何不是特別在意。」她說，但她環顧帳棚與泥濘的方式，讓貝利懷疑她此言不真。<br /><br />　　「我才不信，」他說：「不過我很在意，所以我想我應該自己來。」<br /><br />　　月子衝著他微笑，他頭一次覺得她的笑容是真心的。<br /><br />　　「那就交給你囉。」她說。她的手滑過鐵鍋邊緣，鍋裡的大半雨水頓時化為蒸氣，以一團柔軟的雲朵徐徐升起，消散進入四周的霧裡。<br /><br />　　她並未提供進一步的建言或指示，就兀自沿著黑白條紋步道遠離，背後拖著一道裊裊繚繞的細煙。留貝利一人在中庭裡。<br /><br />　　他想起威吉說過營火點燃儀式的故事，就是頭一次點燃的時候。不過他到現在才明白那也是威吉出生的夜晚。威吉當初把故事講得鉅細靡遺，貝利原本以為威吉親眼目睹過。弓箭手、繽紛色彩、奇觀盛景。<br /><br />　　貝利現在站在這裡，準備只靠一本冊子、一點毛線跟借來的香菸打火機，完成同樣的壯舉。獨自一人。在雨裡。<br /><br />　　他對自己喃喃唸著記憶中賽莉雅所交代的指示，就是比找出書冊跟綁好線繩更加複雜的那些指示。也就是他無法全盤瞭解、關於焦點與意圖的那些指示。<br /><br />　　他用一條染成深紅色的羊毛細線捆住冊子，其中有幾小段的色調被某種乾涸的棕色東西染漬得更深。<br /><br />　　他把那張撕開的紙頁疊在封面上，連打三次結，好將冊子纏封起來，紙牌則安安穩穩壓在冊子內。<br /><br />　　他讓懷錶垂掛在冊子上，儘可能用鍊子多繞幾圈。<br /><br />　　他把它拋進空盪盪的鐵鍋裡，發出悶悶又潮濕的重響，懷錶撞上金屬發出鏗鐺聲。<br /><br />　　馬可的圓頂禮帽就在他腳邊的泥濘裡。他也把它拋了進去。<br /><br />　　他回頭往特技演員帳棚的方向一瞥，從中庭看得到帳棚頂端，比四周的帳棚都來得高大。<br /><br />　　接著一時衝動，乾脆把口袋裡剩下的東西全都添入鐵鍋裡的組合。他的銀票券。乾涸的玫瑰，是他跟夢幻者共進晚餐時別在翻領上的那朵。波比的白手套。<br /><br />　　他躊躇半晌，在手中轉動那只迷你玻璃瓶，威吉替他創造的大樹版本就困在瓶裡，可是他也加了進去。它砸上鐵鍋撞得粉碎時，他縮了縮身子。<br /><br />　　他一手拿著白蠟燭，一手抓著月子的打火機。<br /><br />　　他笨拙地胡亂按捺打火機，打火機好不容易才同意發出火花。<br /><br />　　接著他用亮橙色火焰點燃了蠟燭。<br /><br />　　他把燃燒的蠟燭拋進大鍋裡。<br /><br />　　毫無動靜。<br /><br />　　這是我的選擇，貝利心想，這是我想要的，這是我需要的，拜託，拜託讓這個成功吧。他許了願望。他從來不曾對著生日蠟燭或流星這麼賣力地許願過，為自己許願，為戴著紅圍巾的夢幻者們許願，為了他未曾謀面的時鐘師傅許願，為了賽莉雅與馬可、波比與威吉，甚至為了月子許願，雖說她堅稱並不在意。<br /><br />　　貝利闔上雙眼。<br /><br />　　一時之間，一切靜如止水，連細雨都戛然而止。<br /><br />　　他感覺有雙手搭在自己的肩榜上。<br /><br />　　胸腔有種沉重感。<br /><br />　　彎扭的鐵鍋裡有東西開始迸出火光。<br /><br />　　火焰燃起時，燦亮緋紅。<br /><br />　　它們轉為白色時，亮得教人目盲，迸射的陣陣火光有如星子般地紛紛灑落。<br /><br />　　熱氣的力道將貝利往後一推，像波浪一樣竄過他全身，空氣在他肺部熾烈燃燒著跌落在地，地面不再焦黑與泥濘，而是堅實又乾燥，鋪滿黑白漩渦的圖紋。<br /><br />　　在他四周，燈光沿著帳棚嗶啵響起，紛紛起死回生，恍如螢火蟲一般閃閃燦爍。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　馬可站在許願樹下，望著蠟燭沿著枝椏燃亮起來。<br /><br />　　片刻之後，賽莉雅在他身邊再次現身。<br /><br />　　「成功了嗎？」他問：「拜託，告訴我成功了。」<br /><br />　　她對他送上一吻做為回應，有如當初他在擁擠的舞廳中間給她的那枚吻彷彿世上只有他們兩人。<br /><br /></div></body></html>