<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>好夢</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>好夢</h3><br /><br />　　在黎明將近的幾個小時裡，會跟著你一起走逛夢幻馬戲團的人寥寥無幾。有些人戴著紅圍巾，在黑白背景的襯托之下特別燦爛明豔。<br /><br />　　在朝陽必然升起之前，你手上沒剩多少時間。你面臨的難題是如何打發今晚餘下的那幾分鐘。<br /><br />　　應該趁最後機會再走訪一座帳棚嗎？是要重溫你之前進去過而特別喜愛的帳棚？還是要找尚未探索而仍是謎團的帳棚？或者該去買早餐前的最後一顆焦糖蘋果？夜裡原本看似漫無止境的時辰，此時正從你的指間漸漸流逝，分分秒秒滴答落入過去而將你推向未來。<br /><br />　　你隨心所欲地消磨自己在馬戲團的最後幾刻，因為這是屬於你的時間、只為你所用。可是再不久，夢幻馬戲團即將打烊，至少暫時如此。<br /><br />　　星辰密佈的隧道已經移除，現在隔開中庭與入口的只有單一的簾幕。<br /><br />　　當簾幕在你背後聚攏起來，那種距離感遠遠超過條紋簾幕所隔開的區區幾步。<br /><br />　　你出場之前略有猶豫，頓住腳步觀望錯綜複雜、舞動不停的時鐘，時鐘滴答走過分分秒秒，棋子天衣無縫地遊走移動。你可以比當初入場時看得更清楚，因為再也沒有人群遮蔽視線。<br /><br />　　時鐘底下有個低調的銀製牌匾。你必須彎身才能看清刻在拋光金屬上的文字。<br /><br />　　悼念<br /><br />　　寫在頂端，下面以更小的字體標明姓名與日期<br /><br />　　菲德列克．史堤芬．戴森<br /><br />　　一八四六年九月九日─一九〇一年十一月一日<br /><br />　　以及<br /><br />　　錢德瑞許．克里斯多夫．勒菲夫賀<br /><br />　　一八四七年八月三日─一九三二年二月十五日<br /><br />　　你閱讀紀念匾額時，有人看著你。你先感應到集中在你身上的視線，然後才意識到突如其來的目光來自何方。售票亭裡依然有人。派駐於內的女子正含笑望著你。你有點不知所措。<br /><br />　　她對你揮揮手，是那種微小但友善的揮法，彷彿要向你確保一切安好。訪客們常常在離開夢幻馬戲團之前停下腳步，盯著擺設在柵門旁邊的鐘錶裝置奇觀猛瞧。有些人甚至會讀讀那些紀念離世多年的兩名男人的銘文。你站在一個曾經有許多人駐足過的位置，就在早已漸漸隱逝的星辰與爍爍閃動的燈光之下。<br /><br />　　女子作勢要你到售票亭去。你朝她走去時，她在疊疊紙張與票券當中翻找。她的頭髮裡插著一小束銀黑夾雜的羽毛。她移動的時候，羽毛就在腦袋周圍顫動搖擺。她找出她正在尋覓的東西，遞來給你，你從她戴著黑手套的手接過那張名片。有一面全黑，另一面全白。<br /><br />　　夢幻馬戲團<br /><br />　　以熠熠閃亮的銀色字母印在全黑的那面上。反面的白底上則以黑墨印著：<br /><br />　　業主貝利．艾勒登．克拉克<br /><br />　　bailey@nightcircus.com<br /><br />　　你在手中翻轉名片，暗想可以寫什麼給克拉克先生。也許你會對他奇特非凡的馬戲團向他致謝，或許那樣就夠了。<br /><br />　　你為了這張名片向女子致謝，她只是回以笑容。<br /><br />　　你漫步走向柵門，再次讀讀手中的名片。你穿越柵門走到後方的田野時，往售票亭一回身，可是那裡空無一人，黑鐵柵已經拉下。<br /><br />　　你把名片細心塞進口袋。越過栅門，將你從塗飾圖紋的地面帶向光裸草地上的那一步，感覺沉重不堪。當你漸漸遠離夢幻馬戲團、踏入悄悄降臨的黎明時，心裡暗想，自己在馬戲團的邊界之內感覺更加清明醒覺。<br /><br />　　你再也無法確定，圍籬的哪一邊才是夢境。<br /><br />　　《全書完》</div></body></html>